En tout le monde entièrement, 
Pour vivre seculerement, 
N'a seulement que .iiii. poins ; 
Et il est adès temps et poins 
De ces .ini. poins maintenir, 
Qui vuet droite sa main tenir ; 
Et qui a droit en useroit 
Plus justement en viveroit. 
Il sont a nommer moult legier, 
Mais il sont fort a esligier. 
Nompourquant qui les ameroit 
Legierement en useroit. 
Bien penser, bien dire, bien faire 
Et eschuer tout le contraire, 



I. AFMCB Ci commence le dit de lalerion; E Ci commence le 
dit des .un. oysiaulx. {Le poème manque dans KJ). 

2 B seculierement — 4 A tems — 6 F droit — j A qui ades en 
çFligier — 10 F fors— 12 F Ligierement— 14 F Et est liuer 



tout. 



w 



240 LE DIT DE L ALERION 

Cils .iiii. poins, je n'en doubt mie, 
16 Attraient toute bonne vie. 



Or dit on en une autre fourme 

De quoi ma pensée s'enfourme, 

Que cliascune chose a .m. temps, 
20 Dont s'aucuns puet venir a temps 

Au premier, cils temps li enseingne 

Le secont ; lors voit il l'ensengne 

Dou tiers temps, selonc la besongne 
24 Qui parmi trois temps l'embesongne. 

Des .III. dis prouverai je fin 

Commencement, moien et fin. 

De ces .111. se doit enfourmer 
28 Qui bon ouvrage vuet fourmer. 

Et s'aucuns pense mauvaisté, 

Gart bien, selonc la vérité, 

Que commencemens ne li tart ; 
32 Car il n'i puet venir trop tart. 

Mais qui vuet bonne ouevre avancier, 

Trop tost ne puet encommancier, 

Pour ce que temps adès s'en court. 
36 Et qui fait ouvrage trop court. 

Je ne puis vëoir ne penser 

Qu'on li doie recompenser, 

Que selonc l'uevre le salaire. 
40 Je ne doubt mie le contraire. 

Mais qui commence temprement 

i5 FM Ci; A/ ne — 17 i\i Or redit on en autre f. ; une manque 
dans BE — ig E De... poins temps — 20 F w. atans — 21 A 
tans {id. 23 et 24); E t. lembesoigne — 22 F s. la voit; B voit 
et lenseigne — 23 £ sa b. — 24 E Que; FC le besongne — 
25 FM commencent ici un nouvel alinéa — 29 iî mauuaistie 
— 3i JS' corrige ne en bien — 34 i^ acommencier — 35 ce est 
omis dans A; A tans; F sencour — 36 F ouuraige; F cour — 
39 A salalaire — 41 F c. le contraire. 



LE DIT DE LALERION 24 1 

Et il a bon commancement, 

Mais qu'il ne rompe le loien, 
44 II doit venir a bon moien. 
. Et quant au moien est venus, 

De bien en mieus bons devenus, 

Envis puet estre qu'il ne traie 
48 Dou tiers temps très souffissant paie. 

Or vëons a une autre chose 

Qui contre le premier s'oppose : 

Uns enfes de petit aage 
52 Qui a le cuer gay et volage, 

Si comme de .x. ans ou douse, 

Que Juenesse en son cuer arrouse, 

En ouevre de getter s'enfanse, 
56 Et on n'i met point de deffense, 

Eins conjoit en tout son affaire, 

En quanqu'il fait et qu'il vuet faire, 

A quoy il se puet adrecier 
60 Pour une bonne ouevre drecier. 

A ce puet on moult bien respondre 

Et la clarté dou temps espondre : 

Dès qu'il est einsi conjoïs, 
64 Comme je Fay dit, et joïs, 

On puet bien auques près vëoir 

Comment il se puet pourvëoir. 

Au mains en aucune partie, 
68 Dès que la chose est si partie 

Qu'il n'a encor point de science 

En li, raison, ne conscience, 

46 M miex tous d. — 48 FDiuers tans — 49 ■F' v. en une — 
53 M com; FME ou de .xii. — b6 E En on — 57 FM c. on 
tout — b?> E Et. . . et qui vuet f. — 5g il est omis dans E — 61 
AF En ce — 62 C dou scens — 63 F conioins — 64 F joins — 
69 F encore. 

T«me II. 16 



242 LE DIT DE l'aLERION 

Ne cause dont il puist ouvrer 
72 Pour un petit bien recouvrer, 
Et n'a encor point de malice 
Qui soit cause de maléfice. 
Je di pour voir certeinnement, 
76 Et croy qu'il ne soit autrement, 
Que ce qu'il fait, c'est aventure 
Et vient de sa propre nature. 
Dont on voit souvent avenir, 
80 Quant on en laist un couvenir, 

Qu'on perçoit que dou tout s'encline 
A ouevre de mauvais couvine 
Et devient dès lors despiteus, 
84 Fols, desdaingneus et po piteus, 

Et het, tel fois est, ceus qui l'aiment, 
Qui biau très dous enfant le claiment ; 
Tel fois est qu'il se vuet combatre 
88 Et vuet les autres enfans batre ; 
S'il n'i puet avenir, il rue ; 
S'en fait tant qu'il ne vient en rue 
Qu'il ne soit de la gent haïs. 
92 De ce doit on estre esbahis, 
Et doubte que si ne s'enlace 
Qu'en son moien temps pis ne face 
Et qu'il ne voist adès tirant 
96 De jour en jour en empirant. 

Or y a enfans esbatans, 
Gais, gens, jolis et embatans, 
Amoureus, dous et amiables 

71 jPpeust ouurir — 72 F recouurir — j3 F encore — yS F 
veoir — 78 F auenture — 80 FBE lait — 84 CE Fel — 85 est 
manque dans FC — 86 F Que; les mss. {sauf C) biaus; MCBE 
enfes — 87 est est omis dans F — 91 F gens — gS C En ; F sen 
lace — 94 F cens — gS ME voit; F voite destitant — 97 F ay 
— 98 i4F esbatans. 



Le dit de l'alerion 24B 

100 Et en tous leurs fais aggreables, 

Si pleins de debonnairete' 

Qu'il ont a chascun amité 

Et ne se scevent adrecier 
104 Nulle fois a euls courrecier, 

Ne jouer de gieu deshonneste, 

Et se font adès joie et feste. 

Et si a des enfansaisans, 
108 Très paisibles et appaisans, 

Et si se jouent et esbatent, 

Mais de parler po se debatent. 

S'on voit enfans einsi jouer 
1 1 2 Qui riens ne vuelent desnouer 

En leurs gieus fors que courtoisie, 

Tre's bien appert que villonnie 

N'est pas dedens leur cuer enclose, 
116 Car dès ce temps seroit esclose, 

Se jamais jour le devoit estre. 

Désormais dirai de mon estre, ^ 

Comment en juenesse jouay ' 
120 Et quele enfance desnouay, 

J'amay les menus oiselès, 

Gens, gais, jolis et nouvelès, 

Hui .1., puis un autre demain. 
124 Quant j'en tenoie un en ma main, 

Bien cuidoie valoir un roy. 

Je ne faisoie autre desroy. 

Einsi trespassay ignorance, 

102 Font en ch. — io3 se manque dans E, a été ajouté par B' 
dans B; A Et si ne sceuent - loS A geu ; F deshonnestes - io6 
^ festes - 107 C si y a ; Fde; C taisans - 109 se est omis dans 
f^E a ete ajouté par B' dans B - 1 13 F Que ; fiF desuoier - 
ni Fleur- 116 FE enclose - 120 FC jonesse; F demenay- 
121 ^ les juenes o. — 125 Festre. 



244 LE DIT DE L ALERION 

128 Tant que Je vins a congnoissance, 
Mon cuer de bien entalenté. 
Lors muay je ma volenté 
Des menuz oiselès aus grans, 

i32 Si fui desirans et engrans 

Et pensans comment j'aprendroie 
A garder un oisel de proie, 
L'esprivier especiaument. 

1 36 Et j'eus tantost apris comment 
J'ensuiroie ce gent mestier 
Douquei j'avoie grant mestier, 
Car Nature m'i enclinoit, 

140 Qui a nulle heure ne finoit, 
Et Amour souvereinnement 
M'argiioit gracieusement, 
Pour mieus mon cuer entalenter, 

144 Que la gent vosisse hanter 

Qui de ce mestier se mesloient 
Et ceaus qui le plus en savoient, 
Et cil me porroient aprendre 

148 Tant comme j'en porroie entendre. 
Et si fis je : Je les hantay 
Et de pluseurs poinsles temptay, 
Selonc ce que j'avoie a faire, 

i52 En celant si bien mon affaire 

Que j'estoie adès seur ma garde 
Qu'il ne se donnassent en garde 
Comment j'estoie talentis 

i56 Dou savoir ; si qu'un po lentis 
En enquestant me maintenoie, 



129 F atalente — i3o A Lors remuay je volente — i33 CBE je 
penroie; B' prenroie — i36 C tost — iSy F Jensieuroie; AFBE 
ce grant m. — 140 C fuioit — 147 MCE Car; A sil; 5 cilz ; E 
Et si; C nen; M ne — i5o F trompay — 04 3/ sen — iSy C 
aquestant. 



LE DIT DE l'aLERION 2^5 

Par quoy ce que je desiroie 

Me moustrerent ouvertement, 
i6o Et je l'apris couvertement ; 

Car ce qu'il moustroient ouvert, 

Je l'avoie tantost couvert 

Soubz une estrange couverture, 
164 Non contrestant leur ouverture, 

Pour ce qu'a leurs mos respondoie 

Par une moult simplette voie 

Et d'un parler de tel marrien 
168 Qu'il sambloit qu'il ne m'en fust rien. 

Et s'avoie aussi ordené 

D'un scens qu'Amours m'avoit donné, 

A savoir, empruntay manière, 
T72 Dont j'avoie mis en ma chiere 

Selonc mes parlers le samblant. 

Siqu'einsi leur alay emblant 

Le scens de savoir la noblesce 
176 L'esprivier et sa gentillesce 

Et de sa gaie norriture, 

Selonc sa très franche nature. 

Tant que j'en sceus auques l'usage, 
1 80 Sans avoir paie lonc musage, 

Car briefment m'en tins pour content. 

Moult bien m'en pos tenir atant. 

Car j'en apris après assés 
184 Tout par moy, sans estre lassés, 

A l'aide d'un très gentil 

Esprivier cui je par soutil 

160 M Et la pris — 161 F moustroit — 164 F couuerture — 
i65 F leur mot repondoie — 166 E simplece — 167 C merrien ; 
A moien — 168 i^ qui ne; C nen — 171 et 172 Ces vers sont in- 
tervertis dans F— 171 F jenpruntai — 173 C S. le parlers; F 
les emblant — 175 aï/ sa — 176 C la — 178 A treffranche — 179 
F say — 181 F lient — 182 E Mon ; A atatant — 186 3/que ; F 
sentit. 



246 LE DIT DE l'aLERION 

Engin l'amay et le tins près. 
188 Je le diray bien ci après; 

Mais einsois averay compté 
Un exemplaire de bonté. 

Quant de ceaus me fu départis, 
192 De leur science très gentis 

Que j'aquis de fait avisé, 

Einsi comme j'ay devisé, 

D'une autre chose me souvint, 
196 Dont je croy que bien m'en avint. 

Car ce fu de cause apensée 

Que j'entray en une pensée 

D'amours et d'amie et d'amant 
200 Qui sont norri en bien amant, 

En pensant que, s'uns vrais amis 

Qui tout son cuer en dame a mis 

Vuet autres amans fréquenter 
204 Pour entr'eus science aquester, 

S'il faisoit einsi que je fis, 

Je croy que ce seroit profis, 

S'il les savoit si bel attraire 
208 Qu'il peûst de leur bouche traire 

La clef pour leurs frans cuers ouvrir, 

Et puis, se ce sceust couvrir 

Tant en son fait comme en parole, 
212 Je croy qu'il seroit a l'escole 

Qui le metteroit en la voie 

187 F tin — 189 FC aurai ; M ainsois vous auray — 190 AF 
Un exemple ; A de vérité — 191 me est omis dans F — 192 
MCBE se. bien partis — 193 F Que jai quis ; BE Que jenquis 

— 194 F je lay d. — 196 C biens — 197 A ce fat {sic); FBC fut 

— 199 M Damours damie — 2o3 F autre amant — 2o5 iW Si — 
206 F ce soit — 207 MCBE Si les — 209 M leur franc cuer; F 
cuer — 210 se est omis une fois dans C; A p. si se s. ; M se se 
sceust; C sceuent. 



LE DIT DE L ALERION 247 

D'onnour, de soulaz et de joie, 
Pour li vivre amoureusement, 
216 Ou la vie amoureuse ment. 

Je ne di pas qu'en tel attrait 

Que ce fust par engingneus trait, 

Poureaus sousprendre ne sousduire, 
220 Mais pour li aviser et duire 

Aus amiables poins discrés, 

Nompas pour savoir leurs secrez 

Selonc especialité, 
224 Mais en la généralité 

De ce qu'on porroit bonnement 

Dire a tous bonsgeneralment. 

Si leur puet il bien requérir, 
228 Sans euls grever ne sousquerir; 

Et d'autre part de sa science. 

C'est qu'il doit mettre en ordenence 

Son penser, son fait, son parler 
232 En la fourme de bien celer, 

C'est assavoir des poins estrois 

Ou Amours tient mains cuers estrois 

Et meins autres liez et joians, 
236 Quant sont de leur amour joians. 

Seur ces poins se doit si garder 

Qu'il ne s'en face regarder 

Et que sa dame en soit gardée, 
240 Si qu'elle n'en soit resgardée. 

214 B Donneur et soûlas; F soucis — 2i5 MCB lui ; FE la 

— 216 F On; FE amoureusement — 218 E cngiens — 220 
FMCE lui — 221 F poins et discres — 222 FME leur — 227 E 
Se ; MC Ce ; E peust ; MCE aquerir ; fî' enquérir {sans doute 
correction pour aquerir) — 229 MCE silence — 23o F qui doit — 
232 BE bien parler — 284 F Quamours; E maint; C destrois 

— 236 FEE leurs ; amour est omis dans F; B amans — 237 F 
Sur ; FMC ci - 2 38 BE Que ne. 



248 LE DIT DE l'aLERION 

Et de ce que porra il faire ? 

Tout aussi comme il s'en doit taire, 

D'un po de manière empruntée 
244 Seroit la chose si celée 

Que ja jour ne seroit sceiie, 

Sousposée, n'aperceiie. 

Mais s'aucun de son fait se tait 
248 Et il a le courage entait 

De moustrer a plain sa tristesce, 

Quant elle vient en sa leesce, 

En manière ou en contenance, 
252 II met en autrui congnoissance 

Sa cause ; ce puet il bien dire. 

Car hui plourer et demain rire, 

Par tel chose est il accusez, 
256 Et se n'en puet estre excusez. 

Car en autel dangier se couche 

Comme s'il l'avoit dit de bouche, 

Pour tant qu'on y puet sousposer, 
260 Croire, penser et pourposer 

Les escondis et les ottris, 

Les briés dons et lésions detris. 

De quoy bonne Amour ceaus demainne 
264 Qui elle tient en son demainne. 

Mais avoir manière envoisie, 

Ne trop ne po, adès onnie, 

C'est bien emprunté sagement 
268 Manière a li tant seulement. 

Et cils qui n'emprunte qu'a lui. 

Il n'est en dangier de nelui. 

244 F colee — 246 FMC Supposée — 247 F fai — 248 BE en 
taist — 249 E Se — 25o F en sassesse — 25 r F En meintieng ; 
M et en c. — 253 MBE puet on b. — 255 MC tele ; E celle — 
256 F ce — 257 F en aute (sic) congies — 259 AFC on ni p.; A 
sosposer; FMBE supposer — 260 A Croir p. et proser — 262 F 
Les unes tours; A bries tours — 269 F cil — 270 A dongier. 



LE DIT DE L ALERION 249 

Plus n'en di; mais j'ay en propos 
272 Que tel vie est pais et repos. 

Grant pièce fu en ce penser, 

Et puis si me convint penser 

A l'autre cause premereinne 
276 Qui estoit de mon cuer procheinne, 

Pour le déduit et l'esbanoy 

Que J'atendoie sans anoy 

Bougent esprivier débonnaire, 
280 Qui estoit a gent débonnaire, 

Maintenir, tenir et porter, 

Pour li et pour moy déporter. 

Dont seur ce penser m'avisay, 
284 Et en avisant devisay 

Seur .III. poins, li quels valoit mieus 

Choisir et prendre pour le mieus. 

Si fis mon propos premerain, 
288 Ce m'iert vis, a plus souverain. 

C'est assavoir d'un très joly 

Esprevier courtois et poly, 

De plumage et de corps haitiez^ 
292 En tous endrois bien afaitiés, 

Si qu'il fu tenus pour parfais. 

Et très bien esprouvez par fais. 

De tels fais comme il escouvient 
296 Esprivier qui parfais devient, — 

Ou d'un autre, faitis et gent, 

Bon et bel au gré de la gent, 

Non parfais, mais encommenciez 



272 FAfC telle; £: celle — 280 MB Qui affiert; C£ qui assiert; 
F estoit com gent d. ; AfB de bonne aire — 288 BE miert auis ; 
a manque dans B — 289 F Cest asses dun — 294 FE parfais — 
295 MBCE il les couuient — 296 F deuint — 299 F mais acom- 
menciez. 



25o LE DIT DE l'aLERION 

3oo D'affaitier, et si avanciez 
Qu'on deïst, il se prouvera 
Moult bien, quant on l'esprouvera 
Et qu'on l'eust, pour escoler, 

304 .iiii. fois ou .V. fait voler, — 

Ou d'un autre, de nouvel pris, 

Qui n'eûst encore autre pris, 

Sans plus, qu'on le nommast ramage, 

3o8 Mais qu'on veist a son plumage, 
A sa manière et a son port 
Et a son gracieus déport 
Qu'il seroit de bêle venue. 

3 12 Lors m'acorday je de venue 
A i'esprivier pris de nouvel, 
Pour avoir son juene revel 
Et son moien temps ensement 

3 1 6 Qui me menroit joieusement 
A la noble conclusion 
De sa haute perfection. 

Pour tant seur ce point m'arrestay 
320 Qu'en mon cuer pensai et notay 
Que ce seroit plus grans déduis 
D'un qui seroit de ma main duis 
Que de .111. autres parfourmez. 
324 De ce fu tantost enfourmez. 

Combien qu'il ait au norrir peinne. 
Car cils qui volentiers se peinne, 
Dès qu'en la peinne se déduit. 



3oo B' corrige Daffaitier en AfFaitie — 3oi FE Que on dist ; 
BE il le prouera — 3o3 C Et sen leust — 3o4 BE .v. fois voler — 
3o6 F qui vuest ; A encore este pris — 3o7 A quonle veist r. ; F 
com le cuidar. — 3o8 E quen — 'ii6 B mouroit — 320 A pensa 
— 323 F autres part fourme — 325 F Comment — 326 F sil — 
327 F De que. 



LE DIT DE l'aLERION 25 I 

328 II trueve présent ou déduit 

Aparillié son paiement 

Pour sa peinne si largement 

Que de nulle part ne li nuit 
332 Peinne qu'il ait, ne jour, ne nuit. 

Aussi di je qu'en dame amer 

Qu'il n'i a ne peinne n'amer 

Quigriet ce qui hante en juenesse 
336 En Testât de douce simplesse. 

Voirs est que juenesse amoureuse 

Puet estre souvent dongereuse 

En dame moult legierement, 
340 Pour tant qu'en dous commancement 

Amans doit servir de prier, 

Et la dame puet ottrier 

Et refuser, quant il li plait ; 
344 Li amans n'i a autre plait. 

Et s'il avient par aventure 

Qu'Amours face tant et procure 

Qu'amans soit d'un ottri servis, 
348 Pour tant qu'il n'est pas desservis. 

Il li convient près resgarder 

Comment il le puistbien garder, 

Pour tant que la dame est si chiere 
352 Qu'amans n'i a riens que prière, 

Se li convient plus travillier. 

Ou li estas puet perillier. 

Se li amans ne le norrit. 



328 C en déduit— 334 B' Il — 335 F Qui cuet; C Qui griet si 
commence en jonnesce — 337 FB Voir; ME qui — 338 F dan- 
gereuse — 339 F ligierement — 340 F Pour tant deulz quen 
commencement — 341 F seruir et prier — 343 A A. refuser — 
344 B' ont — 347 A dunt ottri — 348 F pas de desseruis — 3849 
^Fllyc. — 355 A Et. 



2D2 LE DIT DE L ALERION 

356 Car juenesse pleure et se rit 

Tout d'une cause et en un point. 
Pour ce convient baillier a point 
A juenesse sa norriture 

36o De douce amoureuse peuture. 
Or feroit il bon savoir l'eurc 
Que juenesse rit et se pleure ; 
Amant le puelent bien prouver. 

364 Maintes fois, tout sans esprouver, 
Il avient qu'une juene dame, 
Pour li garder d'aucun diffame 
Ou pour ce qu'il li plaist a faire, 

368 Que quanqu'elle a fait vuet deffaire 
Envers son dous loial amy, 
Dont maint souvent dient : « Aimmy ! » 
Et li met sus aucun reprouche 

372 Le quel elle li dit de bouche. 
Et lors que de bouche le dit, 
Un dous regart le contredit 
Qui va dedens le cuer coulant 

376 Son dous amy en rapeliant 

Par dous et par plaisant retrait. 
Et il volentiers s'i retrait, 
Aproche et se remet avant, 

38o En priant si comme devant. 
Dont je di que si fais descors 



— 36o CBE pasture — 362 5' si — 363 CBE puent — 358 à 364 
A la place de ces vers, on lit dans F : A vn et queust sa norriture 
a point De douce amoureuse pointure Amant le puelent bien 
prouuer — 365 Les mss. ne commencent quici le nouvel alinéa — 
368 E quanque el; F veust — 370 C D. moult souuent — 371 F 
mest — 372 F dist — 374 CBE li — 375 F vat — 377 C atrait ; 
F regart — 378 C se retrait — 379 se est omis dans BE; F et 
si reuient atrait — 38o F c. y doient — 38 1 F fait. 



LE DIT DE l'aLERION 253 

Sont propres causes des racors 

Qui font les larges paiemens 
384 De très dous assouagemens 

Des quels amans est appaiez, 

Tant qu'il s'en tient pour bien paiez. 

Einsi Amours la dame acquite 
388 Vers l'amy, tant qu'elle est bien quitte 

Et li amans en est meurs 

Plus que devant et plus seiirs. 

Or vueil revenir au propos 
392 Pour quoy ces raisons ci propos, 

Pour fourmer lacomparison 

De ceste douce garison 

De quoy li amans est garis 
396 Et li estas d'amours norris 

Qui est dis par voie assentie 

Amours, vrais amans et amie. 

Il est vrais que li très gentis 
400 Espriviers nobles et faitis 

Vuet estre portez et tenus 

Et courtoisement maintenus 

Et a heures déterminées 
404 Qui y sont toutes ordenées. 

Et tout aussi comme il avient 

Que l'esprevier porter convient, 

Convient qu'amans sa dame port, 
408 C'est a dire qu'il la déport 



382 E de recors — 383 AF leur large paiement — 384 ^' 
Des ; AFC assouagemcnt — 385 F est a paier — 386 F tient 
bien a paier ; Af se — 389 F est plus meurs — 397 dis est omis 
dans AF— 398 vrais manque dans F; B' vraie — 399 C voirs — 
400 F noble — 401 F Vueust ; C Doit — 4o3 F heure — 407 Mss. 
Comment; sa est omis dans FCE, rétabli par B' dans B; ^ a dame 
— 408 E qui la déport ; ^Fquil a déport. 



2^4 t-E DÎT DE l'alERION 

En quanqu'elle vuet faire et dire, 
Bonnement, sans li contredire, 
Sans les poins d'aucun des degrez, 

412 Ou il puet estre lieus et grez 

Qu'amans a sa dame responde, 
Et que Justement li responde 
Par raison ce qu'ele demande, 

416 En esclarcissant sa demande, 
Non son gré, mais la vérité 
Selonc aucune qualité. 
Et se li amans fait einsi 

420 Comme je l'ay proposé ci, 

Penser puet qu'Amours le menra 
Ou il en dame trouvera 
Tous les poins qui par amité 

424 Truevent .11. cuers en unité, 
Si a point et si justement, 
En afinant fiablement 
Qu'einsi adès se meintenront 

428 Tant comme faire le porront, 
Sans ja jour faire départie, 
S'il n'en vient d'estrange partie. 
Nom pas par voie de rancune, 

432 Mais selonc nature ou fortune. 

Désormais est temps que je die 
La noblesse et la mélodie 
De l'esprevier que tant amay 



409 Les mss {excepté C) donnent Et — 41 1 MB daucuns — 414 
C esponde — 415-416 Ces vers manquent dans F— 4i5 M raison 
de quelled. — 417 ornais sa volente — 418 ^Fvolente — 41g F 
Et se fait li auint ainsi — 421 A mena — 423 B' que — 424 A 
Truue {sic) ; F Trouuer; M Tiennent — 426 AC affermant; M 
finablement — 427 BE meintenroit — 428 BE porroit — 480 
C ne. 



LE DIT DE L*ALERION 255 

436 Moult paisiblement, sans esmay. 

Maintes fois en avoie un quis, 

En mains lieus serchié et enquis. 

Orendroit des lieus me tairay, 
440 Fors d'un seul ou je repairay, 

Ou j'en fui moult bien recouvrez 

Et dou prendre bien aovrez. 

Dou lieu dont j'eus entention 
444 A faire déclaration 

Des parties de sa biauté 

Et de sa grant jolieté, 

Je mis premiers en mon avis 
448 Que j'en feroie un lonc devis, 

Et puis tantost m'amesuray. 

Car en mon cuer consideray 

Que trop y couvenroit viser, 
452 Quant aus parties deviser. 

Si que, pour la chose abregier 

Et pour oster le prolongier, 

Par quoy trop Ions n'en fust 11 comptes, 
456 Je dis qu'il n'est rois, duz ne contes 

A qui li lieus ne fust plaisans 

Et pour esbatre souffissans. 

Gens, gais, jolis, faitis et cointes. 
460 Et j'enestoie si acointes 

Que g'i estoie a grant loisir 

Toutes heures a mon plaisir. 

Car nuls ne le me debatoit; 
464 Dont quant mes corps s'i embatoit, 

436 FiîE sans desmai {B' rétablit esmai); Csans point desmay; 
A san — 437un est omis dans F -^ 489 M men taray — 441 FMBE 
fu ; moult a été omis dans F — 442 F aournes — 443 A jay — 446 
is la —451 AME couuenoit — 452 M as — 455 C Pour; F fu — 
461 FMBE Que gais {BM gay) estoie; S' corrige : Que je y estoie 
— 462 F heure. 



256 LE DIT DE l'aLERION 

Il y prenoit si grant solas 
Qu'il n'en estoit nulle heure las; 
Et quant mes corps s'en departoit, 

468 Mes cuers qui au soûlas partoit 
Vosist bien adès demeurer, 
Car trop ne pouoit savourer 
Dou lieu la très douce plaisence, 

472 Tant y avoit grant souffissance. 
S'i fis grant pièce mon repaire 
Par moy tout seul, sans autre paire, 
Jusqu'à un jour que je diray, 

476 Et croy que point n'en mentiray. 

Il avint une matinée, 

Un po plus près de la levée 

Dou soleil que dou point dou jour, 

480 Que je fu la a grant séjour. 

Aussi comme jusques vers tierce 
Que li jours enterins se tierce, 
Qui en vuet faire .m. parties. 

484 La fis je moult de départies, 
Pensant a meintes avenues 
Trespassées et avenues, 
Et puis repensay aus présentes 

488 Par moult de moult diverses sentes. 
Lors a celles a avenir 
Qu'elles porroient devenir. 
C'estoient diverses pensées, 

492 Toutes a mon gré compassées, 
Car li lieus m'estoit deduisans, 



470 F ni; A porroit — 474 F Pour; E Que — 476 MC Jusques 
a un j. — 480 la est omis dans F — 483-84 Ces vers sont inter- 
vertis dans AF — 485 BE Pensant et m. ; a est omis dans C — 
487 F as — 488 F intercale mont entre de et diverses ; B' Par 
pluseurs et diuerses voies. 



LE DIT DE l'aLERION 267 

Et si n'avoie nuls nuisans 

Qui de riens me peiist grever 
496 A mes pensées eschever. 

Einsi m'aloie esbanoiant, 

Que point ne m'aloie anoiant 

En ce biau lieu de toutes pars 
5oo Ou li clers jours estoit espars. 

Si fis environs meins biaus tours, 

Des traverses et des retours, 

Et puis si m'adressay au chief. 
5o4 La m'assis et clinay mon chief 

Pour moy reposer un petit, 

Et j'en avoie l'apetit 

Qui m'estoit venus de veillier, 
5o8 Si pris tantost a sommillier. 

Et si tost com je m'i fu mis, 

Einsois que bien fusse endormis, 

J'oy dessus un arbrissel 
5i2 Maintes branches et maint rainsel 

Au son d'un oiselet debatre 

Et la rousée jus abatre, 

Dont je fu en l'eure esvilliés 
5 16 Et moult forment esmervilliez. 

Car quant j'eus mon vis descouvert 

Et que mi oueil furent ouvert, 

Je ne vi fors que papillons, 
520 Car moult grant plenté d'oisillons 

Qui devant entour moy chantoient 

Tuit de la départi s'estoient 

496 E Et; ME eschiuer; FBC eschuer; A acheuer — 498 C 
maloit; F en oyant — 499 PME Et — 5oi M maint ; E menus 
— 5o2 E recours — 504 AF La clinay et tournay ; M clignay — 
507 A venu — 5o8 FE Et— 509 FME comme; MCB fui — 5 10 
M que fusse bien endormis — 5 12 ACE Mainte branche — 5i3 
C Aus sons — 5i5 ^ ou leure; M fuis ; C fui — 619 F vis — 
520 F plainte ; M plantes — 522 C la partis. 

Tome II. 17 



258 LE DIT DE l'aLERION 

En volant effreéemcnt. 

524 Or ne savoie je comment 

Ne pourquoy c'estoit avenu, 
Ne qu'il estoient devenu. 
S'en pris une merencolie 

528 Que sans raison n'estoit ce mie. 
Lors en mon estant me dressay, 
Et puis mon regart adressay 
Vers l'aubre qui se debatoit. 

532 Si vi que dessus s'esbatoit 

Uns gentils espriviers ramages, 
Et se vi bien que ses plumages 
Ne tenoit nul affaitement, 

536 Fors que de li tant seulement, 

Combien qu'il fust moult agensis. 
Et je qui estoie pensis 
Vi aussi que d'un oiselet 

540 Qu'il avoit pris tout nouvelet 
Qu'un petit s'en estoit peûs. 
Après ce fu moult esmeûs, 
Car de son corps qui estoit biaus 

544 Faisoit moult de faitis sambiaus, 
En li déporter cointement 
Et son plumage jointement 
Mettre a point et aparillier. 

548 Dont moult me pris a mervillier 
Et l'enamay de droite amour. 
Dont je fis a Amours clamour, 
En disant: « Amours, ce fais tu ! 

552 Car riens n'a force ne vertu 



523 A/effraeement; A efforciement — 528 F Qui — 53o A Et 
poins (pouis?) — 53i C larbre — 532 FM vis — 537 ^^ f^î ^^ 
fut ; M fu bien agencis ; B agentis — 539 AFC Vi que aussi — 542 
FA. se fut — 545 C Et luy — 546 AF En — 55 1 F a. se fai tu — 
552 A/ corrige nz en nas. 



LE DIT DE l'aLERION 269 

De faire nulle chose amer 

Ou il ait ne douçour n'amer, 

Se de toy ne vient proprement; 
556 Ce cy croy je certeinnement. 

Dont se tu a ce point m'as mis 

Que je soie a l'oisel amis, 

Fay m'en dont, s'il te plaist, joïr 
56o Pour faire mon cuer esjoïr, 

Ou je serai a grant meschief, 

Et se n'en venrai hui a chief ; 

Et c'est tout quanque je désir. 

564 Or m'en acompli mon désir, 
Amours ; tu le pues einsi faire, 
Je ne doubt mie le contraire. » 
Seur ce propos me debatoie 

568 A Amours si m'en esbatoie. 

Nompourquant en l'esbatement 

Cuidiers y ouvroit telement, 

Pensant qu'Amours en ordenast 
572 Et qu'en l'eure le me donnast : 

Si estoie en Cuidier ravis. 

Lors me fist percevoir Avis 

Qu'estre ne pooit nullement 
576 Et estoit pensé folement. 

Dont je m'en tins pour deceûs, 

Quant je m'en fu aperceiis. 

Se pensay pluseurs autres voies 
58o Non samblables, et toutes voies 

Seur une voie m'arrestay, 

554-5 Ces vers sont intervertis dans C — 556 F Et si ; ^ a cor- 
rigé Et en Ce — 557 F point mamis — 558 Les ntss. [excepté C) 
ont omis je — 559 F Fais ; FME si te plaist — 562 C Et li nen — 

565 C aussi — 568 BE me esbatoie ; F debatoie — 573 FMCBE 
ou cuidier — 574 F amis — 576 F pense estoit; M Et cestoit 
— 578 F fus; E suis — 579 F autre voie — 58o C s. mesl ; F 
toute voie. 



200 LE DIT DE l'aLERION 

Car je vi, si m'en guermentay, 

Que lors ne le porroie prendre 
584 Et qu'il me couvenoit atendre 

Une autre fois, mieus pourveiis, 

Mieus avisés et mieus meus 

Et dou prendre un po plus soutils 
588 Et garnis de soutis outis 

Pour haut lever ou pour estendre, 

Pour a ce gent esprivier tendre. 

Puis vinrent pensées diverses, 
592 Assés contre mon cuer parverses, 

Qui moult malement m'argûoient 

Et moult forment me contraignoient 

Que de ce lieu me destournasse, 
596 Afin que je l'entroubliasse. 

Car jamais jour ne le verroie, 

Quant de la me departiroie. 

Lors un autre propos fourmay 
600 Le quel dedens mon cuer fermay. 

Par celi me gettay hors d'ire, 

Aussi que je vosisse dire : 

« Amours, Amours, quel part iray ? 
604 De ci ne me departiray, 

Se sache je quel part ira, 

Quant de la se départira. » 

Quant cils pensers fu affermez 
608 Et dedens mon cuer bien fermez, 

Je dis en moy : « Ho la ! » tout coy, 

Et puis m'assis en un recoy, 

582 C Que; C me — 583 M pouoie — 588 A soutis auis — 
589 C et pour — 590 AF Pour ce a ce — 593 C mont — 601 Af 
gettrai — 602 C A. con se ; F veusisse; AI vausisse — 6o3 B'C A 
amours quel ; E omet une fois amours — 6o5 F saiche de quel; 
AC iray {B' corrige iray en ira) — 606 C departiray; A corrige 
départira en departiray — 606-607 Ces vers sont intervertis dans 
C — 607 BE Q. si p.; FB penser; E fust — 609 BE di. 



LE DIT DE L*ALERION 20 1 

Pour cel esprivier espier 
612 Qui bel se savoit cointier, 

Pour vëoir quel part il iroit, 

Quant de la se departiroit. 

Moult grant pièce en ce lieu me ting 
616 Et si coiement me mainting 

Con je pooie, et c'estoit drois 

Pour ma besongne en tous endrois, 

Car li lieus estoit solitaires, 
620 Dont li tenirs cois et li taires 

C'estoient .11. poins souffissans, 

Et li contraires fust nuisans. 

Moult bien l'esprivier resgardoie, 
624 Mais de moy moustrer me gardoie, 

Et c'estoit ce qu'il couvenoit, 

Car de bon avis me venoit 

Qui me moustroit apertement 
628 Que, se je faisoie autrement, 

Par la plume le perderoie 

Et puet estre je li torroie 

Une autre fois le revenir. 
632 Dont je le laissay couvenir 

Bonne pièce, tant qu'il avint 

Que de la partir le couvint — 

Couvint, pour ce qu'il li plaisoit, 
636 Qu'autre chose ne le faisoit. 

Et quant ce vint qu'il s'en vola, 

Je resgarday qu'il s'en ala 

Tout volant devers oriant ; 
640 Mais il aloit plus costiant 

Le midi que septentrion. 



61 3 C sauoir ; il est omis dans CBE, rétabli dans B par B' — 
6i5 F memting (51c) — 620 F li temps; M tenir — 622 Ftn 
neuissans — 624 F gaitoie — 632 BE laisse — 634 E lï — 636 
E li — 640 F aloit tout costiant. 



202 LE DIT DE l'aLERION 

Lors visay a m'entention 
Que le lendemain revenroie 
644 Et que par la le gaiteroie. 

Einsi est il d'aucun, s'il aimme 

Et que loiaus amis se claimme, 

Li quels moult bien le prouveroit 
648 En tous cas, qui l'esprouveroit, 

Si se sent ardemment espris 

D'une douce dame de pris 

Qui s'est sus l'arbrissel assise 
652 De scens, d'onneur et de franchise, 

Et dessus l'aubrissel si franche 

Qu'elle saute de branche en branche, 

Abatant la douce rousée 
656 Des dous biens dont elle est ornée. 

S'il ne se sent de li amez, 

Gart que de li ne soit blâmez, 

Afin que contre li s'efforce ; 
660 Car riens neli vaurroit la force, 

Que tantost s'en seroit volée 

Si long tout a une volée 

Que de tous poins la perderoit, 
664 Ne jamais n'i recouvreroit. 

Mais si gentement se maintegne 

Qu'adès honneur en sa main teingne, 

Humbles, amiables et cois 
668 A toutes gens. Et li recois 

Ou quel il se doit reposer, 

C'est qu'il doit son cuer disposer 

644 CE gueteroie— 646 A est id (51c) — 646 C Qui loyal; amis 
est omis dans E — 648 C tous car — 649 AFC Sil — 65i C Qui 
est — 652 E Se ; franchise est omis dans C — 656 C amee — 657 
M lie {id. 658 et ôSg) — 661 £: Qui — 662 FM toute — 664 FMB 
recouueroit — 665 FC meintiengne — 666 FB tiengne — 668 AF 
gens a li r. -— 670 F Ce sont. 



LE DIT DE l'aLERION 263 

En une amoureuse doubtance, 
672 Attendans par douce affiance 

D'Amours et de dame le gré, 

Assis tous cois en ce degré. 

Par ces raisons vëoir porra 
676 Quel part sa dame tournera. 

Et quant il voit qu'elle s'adresce 

Vers oriant la haute adresse, 

Qui sont gentde tout bon affaire, 
680 Pour li en ses honneurs parfaire, 

Et il perçoit qu'elle costie 

Plus midi que l'autre partie. 

Septentrion, qu'elle guerpit, 
684 C'est qu'elle puet avoir despit 

De gentqui mainnent vie obscure, 

Qui n'ont de nulles honneurs cure — 

Despit, non quant a despiter, 
688 Mais leurs ouevres soupediter, 

Eschuer et bouter arrière. 

Sans faire a euls samblant ne chiere ; 

Et le midi dont je parole, 
692 Que je ne faille a ma parole. 

Ce sont toutes gens amiables. 

Dames et hommes honnourables 

Qui scevent adès la clarté 
696 De raison et de vérité, 

Honneur, pais, scens et courtoisie 

Et tous les poins de bonne vie. 

De tels gens est dame honnourée 
700 Selonc la bonne renommée. 



673 de est omis dans C; FE dames — 677 FMBE commencent 
ici un nouvel alinéa ; E quelle adresse — 679 F son ; M gens — 
68 1 FC cotie — 684 F quel — 686 B Que ; M Quil — 691 FMBE 
commencent ici un nouvel alinéa ; FMCB li ; C midis — 695 M 
siuent — 699 M est la dame — 700 MB'E sa. 



264 LE DIT DE l'aLERION 

Et quant vers tels gens la voit traite, 

Il puet penser qu'a sa retraite 

Que de celle part renvenra 
704 Et qu'encore la reverra 

En tous endrois mieus affaitie 

Descens et d'onneur mieus garnie. 

Si que par la la puet gaitier. 
708 Et il se doit si affaitier 

Que, quant droit sera revenue 

Seur l'aubrissel, qu'en sa venue 

Il puist de droit lever sa tente, 
712 C'est qu'il mette cuer et entente 

A li servir et honnourer 

Pour son cuer par énamourer. 

Einsi porroit bien estre pris 
716 Cils gentils espreviers de pris. 

Pris! Comment? Quant en sa plaisence, 

Pour vraie amoureuse substance 

D'entre eaus deus, sans autre moien 
720 Que d'Amours qui tient le loien 

De quoy .11. frans cuers em pais lie, 

Conjoint, conferme et ralie. 

En ce penser fui longuement, 
724 Mais ce fu si paisiblement 

Qu'en joie adès me deportay, 

Pour ce que mon penser portay 

En l'espoir que prendre porroie 
728 L'esprevier que tant desiroie. 

701 FBE traire — 702 B penser a son retraire ; E retraire — 
704 M quencores ; C le — 706 et est omis dans F; E donner ; A 
damour — 707 F a omis une fois la — 708 si est omis dans F — 
yio B' qua sa v. — 717 quant manque dans F ; 3/C a sa pi . — 
719 F Dautre eaus deulz; C euls deulz — 721-22 Ces vers man- 
quent dans F — 722 J5C C. par conferme; MEC. par confermer ; 
MCE alie — 727 F En le poir. 



LE DIT DE l'aLERION 205 

Quant en ce propos me senti, 

Joieusement me départi, 

Que plus n'i vos faire demeure. 
732 Or ne me chaut de dire l'eure 

De cel jour, ne quel part tournay. 

Mais mon cuer si bien atournay 

Qu'il remaint en douce plaisance, 
736 Fourmée de douce attemprance, 

Que dedens mon cuer compassay, 

Par quoy le remenant passay 

Adès bien de celle journée, 
740 Que bel fust elle ore ajournée 

Pour moy, car moult de biens me fit 

A m'onneur et a mon profit. 

Quoy qu'il me fust joieusement, 
744 Me convint il songneusement 

Penser, viser et travillier 

De ma besongne apparillier. 

Mais si volentiers le faisoie, 
748 Qu'adès en acroissoit ma joie. 

Si fis tant que j'eus une prise 

Qui fu en un certein lieu prise 

Au conseil d'un de mes amis 
752 Et fu dedens uns oiseaus mis, 

Tous afaitiez et tous privez. 

Lors fu a bon port arrivez, 

Quant einsi me vi assevis 
756 A mon gré et a mon devis, 

Si bien comme il le couvenoit. 

Lors pensay que bien m'en venoit, 



733 FMC Dicel — 736 F Fourme — 740 B' Qui; E Que fust 
elle ; M belle — 743 ME fu — 745 F viser ne tr. — 747 si est 
omis dans F — 748 AMCB acroissant; F en croisoit — 753 A T. 
faitiez — 754 Fa son port — 755 F vis — 757 le est omis dans C 
— 758 C me ; F verroit. 



266 LE DIT DE l'aLERION 

Car selonc mon entendement 
760 J'aroie bel commencement. 

Or m'en alay le landemain ; 

Mais la vins grant pièce plus main 

Que le Jour devant fait n'avoie, 
764 Car temps me couvenoit et voie 

Pour mes besongnes adrecier 

Et pour ma prise a point drecier; 

Et fis tant qu'elle fu drecie, 
768 Mise a point et bien adrescie, 

Eins que li espreviers venist ; 

Ou autrement me couvenist 

Le landemain recommencier. 
772 Si fis bien de moy avancier. 

Et pour ce si bien m'avansay 

Que temprement encommensay. 

Or me couvient une autre chose 
776 Qui s'ensuit a ceste parclose : 

Des oysiaus qui la s'assambloient, 

Qui de toutes pars avoloient, 

Adonques tous les enchassay; 
780 A mon pooir nuls n'en laissay, 

Pensant que, se li espriviers 

Venist, familleus et louviers 

De prendre seur eaus sa pasture, 
784 Qu'il n'aroit d'autre chose cure, 

Dont il metteroit en oubli 

760 F eacommencement— 761 C alay la lendemain — 762 F 
vis ; M vi — 764 C temps mon venoit — 765 F me besoingne 
— 767 MC Si ; F fi — 773 A par ce ; A mauesay — 774 F acom- 
mensai — 775 A sans nouvel alinéa — 776 F sensieut; E sen- 
tresuit en c. ; B ceste parole — 779 Ce vers manque dans F; 
MCB De ce (B cel) lieu tous; E De celui — 780 M nul — 782 M 
f. ou louuiers ; F lanniers — 783 F la — 785 F mcttoit. 



LE DIT DE l'aLERION 267 

L'oisel que j'avoie establi 

A H prendre, a grant amité, 
788 Par courtoise subtilité, 

Et que si s'en saouleroit 

Que sans plus faire s'en iroit. 

Einsi aroie je perdu 
792 Ce a quoy j'avoie tendu. 

Einsi deveroit amans faire 

Qui averoit en son affaire 

Tendu la prise de manière, 
796 Tant en bel samblant comme en chiere, 

Drecie emmy acoustumance 

De porter adès révérence 

A sa dame especiaument 
800 Et a toutes generaument, 

S'eûst ens mis le gent oysel 

Dou quel usent maint damoisel, 

Qu'on dit : a Dous amoureus regart, » 
804 Duit et nourri de bon esgart, 

Ou un autre qui est plus gens 

Ou qui plaist a moult plus de gens, 

S'est droit; il se fait appeller : 
808 « Bel et courtoisement parler, » 

Ou cas qu'il soit duis et norris 

De gieus, d'esbanois et de ris. 

Et affaitiez par amité 
812 De douce debonnaireté. 



787 a est omis dans M; E en grant — 788 E courtoisie — 790 
E Qui; CBE riroit — 791 je est omis dans F — 792 A jaroie — 
793 FMBE deuroit — 794 PME auroit — 796 F comme chiere 
— 797 C amy — 801 FSceust sceust mis [sic) — 802 A main — 
8o3 F dit deulz a. ; A dit soubs a. — 804 A mourri — 8o5 
AFMBE En — 807 Tous les mss. Cest; Fdrois — 809 A En; 
B' fut; E seroit — 810 F Et dou gentil mestier apris; B De 
gens esbanois; E gieus csbenois. 



268 LE DIT DE l'alERION 

Quant cils en sa prise le sent 
Et entièrement se consent 
Que volentiers en li le sente, 
8i6 Avec couvient il qu'il s'assente 
Comment il le porra garder. 
Se doit environ regarder 
S'il y a un oisel estrange, 
820 Par quoy sa dame ne s'estrange 
Dou faitis oisel aprochier 
Par les estranges reprochier. 
Quels oyseaus? vuiseuses paroles, 
824 Bourdes, mensonges et frivoles, 
Arrangies et attroppées, 
Malicieusement comptées. 
Ruses avec losangeries, 
828 Presumptions et vanteries 
Et toutes paroles volages. 
Car de tant que seroit plus sages 
Le cuer d'une dame envoisie, 
832 Qui d'amours seroit adrecie 
Vers le gent oisel débonnaire. 
Et elle verroit le contraire 
Des autres oisiaus dis devant 
836 Qui li venroient au devant, 

De tant mieus les congnoisteroit, 
Si tost comme elle les verroit, 
S'en porroit prendre tel goulée 
840 Que tost s'en seroit saoulée 
Et s'en iroit a son esduit, 



81 3 AF il — 81 5 AFME Qui; F se sente — 816 C Auant; 
FCE comment; A qui — 819 MBCE nul — 822 C Pour — 823 C 
vuisuies; F voy sen ses paroles — 826 F Arrangiees — 826 F 
composées — 83o A quil; F soit — 832 A enuoisie — 834 B 
vorroit — 837 FM congnoistroit — 838 M corn; elle est omis 
dans E — 839 MC telle -- 840 BCE t. en — 841 BCE droit. 



LE DIT DE l'aLERION 269 

Sans estre prise, a grant déduit. 

Et de quel arc porra dont traire 
844 Amans pour cuer de dame attraire 

En sa prise paisiblement, 

Sans y trouver empeschement? 

Dès que dou prendre s'embesongne, 
848 Je li le selonc la besongne 

Pour li a point embesongnier 

Po parler et bien besongnier, 

Car on dit que trop parler nuist. 
852 Dont Je diray, cui qu'il anuist, 

Que cils qui en tient la coustume, 

Qu'il avient envis qu'il ne tume 

De son parler en trébuchant, 
856 Dont il mue en grief plaint son chant 

Maintes fois par droit convenir. 

On le voit souvent avenir. 

Plus n'en di; qui vuet, si l'entende, 
860 Car dès ore est temps que je tende 

A l'esprivier ou j'entendi. 

Quant la prise pour li tendi . 

Je me vi la en ce lieu seuls. 
^864 Bon fu ; que po amasse ceuls 

Qui vers moy se vosissent traire, 
Car trop me feïssent contraire. 
Lors m'assis et se m'acoutay, 
868 Se resgarday et escoutay 

Celle part ou mes cuers tendoit 

843 MBE art — 846 y est omis dans E; C trouuer y; MB 
sans trouuer nul empeschement; A empeeschement — 847 F 
sen besoingne — 848 E Et; FMCE los; MBC sa — 85i C len 

— 852 M dira; AF que quil; FE ennuist — 853 F Qui sil qui 

— 854 M Quil enuient — 855 F p. entrebuchant — 856 F Car; 
M gries plains; BCE griefs pleurs — 860 FE jentendc — 863 
F ceulz — 867 ME macontay — 868 FM Et. 



27® LE DIT DE L ALERION 

De l'esprivier qu'il atendoit. 
Si fis une grant demeurée, 

872 Mais elle estoit énamourée 

D'un moult très gracieus plaisir 
Qui tenoit en pais mon désir, 
Au conseil de bonne esperence 

876 Qui m'affioit par couvenance, 
A grant délibération, 
De venir a m'entention. 

Quant j'eus la bonne pièce esté, 
880 Comment que ce fust en esté, 

Mes corps trambloit et fremissoit. 

Mais moult forment m'abelissoit 

Et abelist, quant m'en souvient. 
884 Car adont me pensay, s'il vient 

Pour qui il me convient frémir. 

Lors n'eus je talent de dormir, 

Car je mis mes yeus en agait 
888 Qui faisoient adès le gait, 

Et mes corps estoit attendans, 

Mes cuers desirans et tendans 

De celle part ou je pensoie 
892 Que l'esprevier venir verroie, 

Par quoy mon resgart avansay. 

Einsi comme je le pensay, 

Je le vi venir avolant 
896 Et de ses eles acolant 

L'air de quoy il se conduisoit, 

Esbanioit etdeduisoit; 



876 C mesioit — 880 F f u — 882 F membelissoit — 883 F 
embelist — 884 ME cilz; C cis — 885 MBCE cui; Ffenir — 886 
F neu; M nos — 889 M estoit ades attendans — SgS A Par qui 

— 894 MBCE Et ainssi ; MB' com — 896 de est omis dans F 

— 898 F et dui^oit. 



LE DIT DE L ALERION 27 I 

S'en faisoit de moult grans ponnées 
900 Et de si très hautes volées 

Que souvent la veue en perdoie, 

Mais en l'eure le revëoie. 

Quant il ot volé ça et la, 
904 Moult courtoisement s'avala, 

Tant qu'il fu seur l'arbre rassis 

Ou le jour devant avoit sis. 

La le vis je moult volentiers, 
908 Car il estoit sains et entiers 

De corps, d'eles et de plumage. 

Et je par dedens mon corage 

Avoie un mervilleus talent, 
912 De cuer hastif et de corps lent; 

Car mes corps ne s'osoit crosler, 

Et se mes cuers peust voler, 

Jusques a ses piez s'en volast, 
916 Et, s'il vosist, se l'afolast, 

Que ja ne s'en querist detfendre, 

Et le deust on par mi fendre, 

Tant amoureusement l'amoie. 
920 Dont souvent en mon cuer disoie : 

« Amis, se je te puis avoir, 

Je n'en penroie nul avoir. » 

Et il, li très dous savoureus 
924 Espriviers, gens et amoureus, 

Prist entour li a colier, 

Et je a merencolier, 

Pensant qu'il estoit familleus ; 
928 Car il n'estoit pas sommilleus 

8gg MBCE f. moult de; de est omis dans F; Fgrant —900 F 
tresgrant — 902 F la — 904 E sen ala — 907 E Car la vie je 
moult V.; M vi — 908 ME et haitics; B' a corrigé haisties en 
entiers — 913 F De cuers hatis; A De corps h. et de cuer I. — 
9i5 FE Duques —916 C Et il; BE Et si t.; M vaussist — 917 
£ Et ja; F ja querist — 918 C deust t©ut par mi. 



2J±' LE DIT DE l'aLERION 

De quérir se trouver peûst 

Oysel dont il se repeûst. 

Mais il n'avoit oisel que li 
932 En tout le contour, et celi 

Qui en la prise estoit posez, 

Ou il s'estoit po reposez, 

Mais longue pièce debatus, 
936 Esbaniez et esbatuz. 

Et li gens espriviers l'oy, 

Se croy que moult s'en esjoy. 

Aussi ont bien pluseur usage 
940 D'eaus esjoïr a leur damage. 

Nompourquant, s'il fu dommagiez, 

Assez tost fu assouagiez ; 

Quar il ne tarja pas granment 
944 Qu'il ne vosist mie autrement. 

Quant cils espriviers ot assez 

Colié, point ne fu lassez, 

Einsois se prist a pourvëoir 
948 Comment il le porroit vëoir. 

Dont moult asprement se hasta, 

Si que d'un arbre seul monta 

Des branches toutes les plus hautes. 
952 Et je, pour doubte des deffautes. 

Des yeuls adès le convoiay 

Et moult m'i merencoliay. 

Car très justement et a point -^ 
956 Et bien di qu'il n'i failloit point — 

929 C querre — 982 FC Entour le c. — 933 B Quen; E Quant 
la p. — 934 BE cestoit; A il estoit — g3y F loay — 938 C resioy 

— 939 Font pluseurs bon usage; M usages — 940 M damaiges 

— 941 F si fu damagies — 943 AB' tarda; M tarza — 944 F 
veusist; M vausist; A v. pas nullement, corrigé en pas autre- 
ment — 951 plus est omis dans F — 962 ME doutes — 953 F la 

— 956 A bien vi; F faloit. 



LE DIT DE l'aLERION 273 

Tourna vers la prise sa chiere 

Qui la estoit de tel manière 

Mise a point et aparillie 
900 Et couverte de la fueillie 

Qu'il ne la pooit percevoir. 

C'estoit bon pour ii décevoir 

D'une courtoise decevance, 
964 Car tels déceptions avance 

Mains cuers pour eaus a bien tourner 

Et pour eaus de mal destourner; 

Dont cilz n'est de mal pourveiis 
968 Qui en tel cas est deceûs. 

Aussi qui un esprivier prent, 

Ou cas qu'il le duit et aprent 

Au courtois et noble mestier 
972 Qui aus gentis cuers a mestier, 

Li apris et aprivesiez, 

Il en est plus auctorisiez 

Que s'il estoit adès chassans, 
976 Aus chans sa proie pourchassans. 

Quoy que la prise fust couverte, 

Soubs la fueillie estoit ouverte, 

Mais on n'en vëoit l'ouverture 
980 Pour cause de la couverture. 

Dont li espriviers s'arresta, 

Mais adès celle part gaita, 

S'oï l'oiselet sauteler 
984 Et les fueillettes venteler 



958 C telle — 960 F fouilie — g6i F deceuoir — 964 F Car 
celle déception a. — gôS B' Maint cuer — 967 A Dont nest pas 
de mal p.; FBE nest pas de mal; MC pas mal — 968 A/ pour- 
ueus — 970 A En; M le déduit — 972 CE au; F au gentil cuer 
— 973 BE Lui; B' aprivoisie — 976 F Au ; 3/ As — 977 Ffu — 
^"^S AFBCE fueille; B' corrige en fueillie; M fauillie — 979 
FMBC on en v. — 984 F fouilettes; B fueillicz; E fueilles. 

Tome II. 18 



274 LE DIT DE L ALERION 

Aus sons que li gens oiselès 
Faisoit, qui si apertelès 
Estoit que point n'estoit vuiseus, 
988 Et s'estoit un petit noiseus, 
Si comme pour li esjoïr, 
Se se faisoit adès oïr. 
Dont li espriviers ses elettes 
992 Choisi par entre les fueillettes. 
Lors vola si appertement 
Que sans avis, inellement, 
Dedens la prise se bouta. 
996 Li oiselès ne le doubla, 

Car la prise estoit de tel guise 
Faite a point et soutilment mise 
Qu'il y avoit un entredeus 

1000 Qui faisoit esconse entr'eaus deus, 
Si qu'il ne le pouoit touchier. 
Cependant j'oy desclichier 
La prise; a ce sceus que fu pris 

1004 Li gentils espriviers de pris. 
Lors me levay, si l'aprochay 
Et a l'esprivier reprochay : 
« Amis, pour vous ay travillié. 

1008 Nompourquant, se j'en ay veillié, 
Encor pour vous travilleray, 
Dont maintes nuis en veilleray ; 
Car désormais commence peinne, 

1012 Mais c'est peinne qui joie mainne, 



985 F Aus saus; ME Au son — 986 BE appertelle — 987 vui- 
seus manque dans E; F huiseus; C voiseus — 990 Af Ne — 991 
BE ses colettes; F se colettes ; M sescolettes — 992 F entres 
les foulettes— 993 FBCE L. sen vola ; sen a été rayé dans B — 
994 F Qui — 997 C telle — 1002 CE Si pendant ; j est omis dans 
F — ioo3 A en ce; M sceus je quii fu; E quil — 1012 AC 
ameinne. 



LE DIT DE l'aLERION 275 

Pour moy déduire et déporter. 
Se la porray aise porter. » 

Lors deffis je tout ce hiourdis 
1016 Qui la estoit fais et ourdis, 

Si qu'atout la prise emportay 

L'esprevier, si m'en deportay, 

Tant que je vins a mon refui 
1020 Joieusement ; et quant j'y fui, 

Lors pris joie a recommencier; 

Car je me pris a avancier 

Dou gent esprivier mettre a plain. 
1024 Et quant je le parvi de plain 

Et seur mon poing le pos tenir, 

Je congnus a son maintenir, 

Au plumage et a sa façon, 
1028 Qu'il seroit de bonne duiçon, 

Car tout très bien li avenoit. 

Lors pensay qu'il me couvenoit 

Faire pour son corps pourvëance; 
io32 Si que tantost par ordenance 

En la pourvëance en entray. 

Dont briefment li amenistray 

Longes et prolonges jolies. 
io36 Et puis toutes merencolies 

Quelsquonques mis arrier pour lui, 

N'il ne me chaloit de nelui, 

Ne de nesuns estranges fais, 
1040 Presens, ou a venir, ou fais. 



10 14 FMBCE a aise; F corrige déporter en porter — 1019 
FM vin — 1020 C Joyeuse — 1022 Ce vers manque dans F — 
1024 C a plain — 102g F C. si très bien — io3i A peneance — • 
io33 en est omis dans C — io35 F Longues et prolongues jolies 
— io37 F arrière; AU — 1039 A nesun estrange fait; C nus — 
1040 A Présent ou a venir ou fait. 



276 LE DIT DE l'aLERION 

Avec ce pris dou tout la cure 

De li amenistrer pasture, 

De baillier par condition 
1044 De certeinne proportion, 

A point et ordenéement, 

Ne trop ne po, rieugléement, 

Une fois plus, une autre meins, 
1048 Et tout passer par mi mes mains. 

Mais de piessa l'avoie apris, 

Se ne pooie estre sourpris. 

Et il de sa propre nature 
io52 Se metoit a sa norriture 

Si a point que riens n'i failloit. 

Pour quoy son pesant d'or valoit 

Plus de cent fois, ce m'iert avis. 
io56 Se m'en raporte a un devis 

Le quel de bonne amour reclaim : 

« Tant vaut mes chevaus com je l'aim, » 

Pour moy, dès que j'en fais prisie 
1060 D'une prisie auctorisie, 

Estraite de noble chierté, 

Nom pas de la fainte chierté 

Qui est dite trop achetée, 
1064 Mais d'une, par dame moustrée, 

Si comme on dit : « Ma dame chiere, 

Estre ne me poëz trop chiere, 

Tant vous aim de cuer chierement. » 
1068 Einsi avoie entièrement 

L'esprevier qui si cherissoie 

Que bien tant, et plus, le prisoie. 

1042 F pointure; M peuture — 1048 E Et b.; B Et bailli — 
1044 FC Certaine — 1046 E ricleement — io5o C nen; AFC 
pouoit — 1004 ME Par — io55 F ce met auis; A mest — loSg C 
fins — 1060 F prise — 1062 E Or nest de la sainte chierté ; FB 
sainte — 1064 AFCE part — 1066 ne est omis dans F — 1068 F 
a voie — 1069 MBE que. 



LE DIT DE L ALERION 277 

Prisoie ! pour quoy? C'estoit drois, 
1072 Car en tous amoureus endrois, 

Avec ce que j'en ay conté, 

Estoit il pleins de grant bonté. 

Premiers il estoit drois, gentis, 
1076 Et de toute grâce plantis 

Qui a esprivier apartient 

Qui gentillece en sa part tient, 

De plumage joins et polis, 
1080 De manière gais et jolis; 

N'oncques mais esprivier ne vi 

Plus gent ne plus amenevi. 

Plus joiant ne plus esclatier, 
1084 Meins dongereus ne meins ratier, 

Ne qui eiist meins d'estoutie ; 

Mais adès toute courtoisie 

Qu'on puet d'esprivier esprouver 
1088 Pouoie adès en li trouver. 

Si que volentiers le tenoie. 

Et aussi moult bien me tenoie 

D'enchëoiren cause contraire 
1092 De tout ce qui li devoit plaire, 

Sans nulle heure estre negligens. 

Mais toutes heures diligens 

De très tous ses bons acomplir, 
1096 Entériner et raëmplir. 

Quant il en estoit lieus et temps, 

A toutes heures competans, 

Fust tost, fust tart, fust jours, fust nuis, 

1071 Prîsoie est omis dans C — 1075 drois est omis dans F -~ 
1076 A toutes grâces — 1078 MB Cui — 1079 F jolis — 1081 F 
vis — 1082 A P. joint ne plus amaui — io83 FC P. joieus — 
1084 F dangereus — io85 F eust descontie ; A mein; E de 
scousie — 1086 F toutes — 1091 BE De cheoir — 1092 A quil 
— 1094 F heure — logS M trestout; E ses vous — 1099 F {par- 
tout) tu. 



278 LE DIT DE l'aLERION 

iioo Car ce ne m'estoit pas annuis. 

Dont meintes fois a grant séjour 
Le tenoie, devant le Jour, 
Paisiblement et volentiers, 

1 104 Car c'estoit li propres sentiers 
Pour moy de Joie et de solas. 
Pour quoy dont en fusse Je las 
De si faite peinne endurer, 

1108 Combien qu'elle peiist durer ? 
Car encor tien J'en mon propos 
Que ma peinne, c'estoit repos. 

Quant le tins en tele manière, 

1 1 1 2 Liement et a bonne chiere, 
Que temps fust de li escoler, 
Pour li a plain faire voler, 
Dont Je li portay liement. 

II 16 Et il moult gracieusement 
Se mist a ce mestier gentil ; 
Car oncques n'i vi plus soutil 
Esprivier de li mettre a point, 

1 120 D'eure en heure et de point en point. 
Mais lonc compte ci n'en tenray, 
Car d'autre chose parleray. 
Voirs est que bien fu reclamez 

1 1 24 Et de voler si enflamez 

Que de son très gentil affaire 

Ne vosist autre chose faire 

Pour le grant déduit qu'il prenoit 



1 107 F De ceste peinne — 1 1 10 c e*^ omis dans M — 1 1 1 1 E 
la; F tiens ; en est omis dans M ; F tel — 1 1 13 C f u ; B'M fut — 
1 114 £ a point — 1 1 17 Fmint — 1 1 18 BE ne vi; E si soubtil 
— II2I BE lonc temps compte; corrigé par B' en lonc c. — 11 22 
F chose si parlerai ; dans B une rature entre chose et parleray 
{B avait sans doute la leçon de F) — 1 124 ^ enflamer. 



LE DIT DE L ALERION 279 

II 28 Ou gibier qu'il y aprenoit. 

Dont il aprist sans nulle double 

Dou gibier la manière toute, 

Prendre haut et bas sa volée, 
II 32 Et de sa proie l'assamblée. 

Et sa proie de près sieuir, 

Quant elle s'en cuidoit fuir. 

De tout ce estoit il si duis 
1 136 Que ce n'estoit c'uns drois déduis 

De li vëoir esbanier. 

Jamais ne li peust anuier. 

Car il en aprist tout le cours, 
1 1.40 Guanches, traverses et retours, 

Pour le gibier et pour la prise. 

Car meintes fois aucuns plus prise 

Le gibier que les oyseaus prendre. 
1 144 Pour ce fait bon de tout aprendre. 

Car il par moy tant en aprist 

Qu'onques nuls tors ne m'en reprist. 

Car onques ne fist si lonc trait 
1 148 De voler, fust tost ou attrait. 

Que de quelque part qu'il tournast, 

Qu'adès vers moy ne retournast. 

Amours, autel puetil bien estre 
1 1 52 En ton très dous gracieus estre. 

Quant une dame est bien amée, 

Ou cas qu'elle s'est adonnée 

De bon cuer a celi qui l'aimme 
II 56 Et très douce dame la claimme, 

1 1 28 y est omis dans F; A quil li aprenoit — 1 1 29 FM aprint — 
ii32i4 lassamble — iiSg E en prist ; M tous; C tous les tours 
— 1140 F Garanches; MB' Guaanches; E Gaianches ; FMBCE 
irauers; A recours — 1 143 F gibier et les — 1 147 F fi — 1 149 
AF De q. — 1 152 M En tous tresdous; C tresdous sauourcus; 
dous est omis dans £ — 1 1 54 A FM En — 1 1 56 MC le. 



28o LE DIT DE l'aLERION 

Quant elle de li se départ 
Et elle se tourne autre part 
Vers gens de debonnaireté, 

I i6o Dont elle par jolieté 

Entr'eaus joieusement s'embat 
Et la se déduit et esbat 
Amiablement etenvoise, 

1 1 64 Dont elle est par voie courtoise 
Volentiers veiie et oye 
Et en tous ses fais conjoye, 
Lors puet l'esprivier ressambler. 

1168 Car la se puelent assambler 

Oiseaus a moult grant quantité, 
Cuers d'amans qui par amité 
Dès puisa li amer entendent, 

1 1 72 Li quel a s'amour avoir tendent. 
Or sont si fais oiseaus sa proie, 
Car chascuns endroit soy s'aproie 
De li servir et honnourer, 

1 176 Considérant son amourer. 

Au gré de chascun la vorroit 
Amours, qui faire le porroit. 
Et la quant l'onneurent et servent, 

1 180 Ytant de sa grâce desservent 
Qu'elle leur doit regracier 
Et chascun pour li mercier. 
Et quant elle l'es en mercie, 

1 184 S'en preingne chascuns tel partie 
Comme il li plaist pour son solas. 
Par quoy cause de dire: helas! 



1162E séduit— 1168 BC peuent; £ pueut — 1170 A damours 

— 1172 C Le — 1173 A Or sent; C si fins; E oiseaulx si fais 
aproie — iijô AFE C. sans a. — 1177 A chaschun; F£ verroit 

— 1 179 MBE Et quant la honneurenl — 1 182 MBE par — 1184 
CE telle — 1 186 A Par quo. 



LE DIT DE l'alERION 28 1 

Ne passe de son cuer la porte. 
1 188 Car s'elle de la se transporte, 

De quelque part qu'elle se tourne, 

Son cuer vers son ami atourne, 

Entièrement entalenté 
1 192 Vers li de bonne volenté. 

De ceci ne diray je plus. 

Qui vuet, s'entende le seurplus 

En toute honneur courtoisement; 
1 196 Car je ne l'entens autrement. 

Or ay je bien ce fait paré, 

Quant j'ay a dame comparé 

L'esprivier qui adès faisoit 
1200 Sans faillir ce qu'il me plaisoit. 

Mais je croy bien que ma plaisance 

Se nourrissoit de souffissance, 

Car jamais jour ne sceiist faire 
1204 Chose qui me deûst desplaire, 

Au mains si comme il me sambloit, 

Si soutilment mon cuer ambloit. 

S'en estoit plus aise portez, 
1208 De moy souffers et déportez. 

Car tuit si gracieus dangier 

M'estoient a porter legier. 

Lonc temps fu en ce dous plaisir 
121 2 A mon gré et a mon loisir, 

Jusqu'à tant que certeins temps vint 

Que par nature me couvint 

1 187 la porte est omis dans C — 1 188 Ce vers manque dans F 
{lacune indiquée); transporte est omis dans C — 1190^ enuers 

— 1 193 J? Et cecy — 1 194 -A^ vuet se die le s. — 1 198 jF a ma 
dame — i2o5 A Einsois si — 1206 Ce vers manque dans F — 
1207 ^ a aise — 1208 E s. a déportez — 12 10 F Mestoit. .. ligier 

— 1 2 1 1 MBC fui — 1 2 1 2 F grès — 1 2 1 3 BCE Jusques ; B' que 
le temps. 



282 LE DIT DE l'aLERION 

A son plumage percevoir 
1 2 1 6 Qu'il couvenoit par estouvoir 

Ce gent esprivier mettre en mue. 

Car aussi que Nature mue 

Le temps, le couvenoit muer 
1220 Et de sa plume desnuër 

Pour avoir plumage nouvel, 

Nouvel temps et nouvel revel. 

Et quant je m'en fu perceiis, 
1224 Que je ne fusse deceiis, 

Je le fis voler un petit, 

Pour vëoir, s'en son apetit 

De voler, li radresseroient 
1228 Les plumes qui se forvëoient. 

Mais je vi bien apertement 

Qu'estre ne pooit autrement 

Que muer ne le couvenist, 

1232 Quelque grief qu'il m'en avenist. 
Dont quant je vi qu'il fu ainsi 
Que muez seroit sans nul si, 

En tel point le gratefiay, 
123^ Que, vosisse ou non, l'ottriay. 

Vosisse ou non ! Cause pour quoy? 

Je pensay en secret recoy, 

Selonc contrainte oubeïssance, 
1240 Entremeslée de doubtance, 

Que s'il muoit de son plumage. 

Qu'il ne muast de son corage 

Et qu'il ne fust plus dongereus 
1244 Que devant, et meins amoureus. 

1219 Fie couuient il muer — 1221 C rauoir — 1233 F fus; 
MBC fui; E sui — 1224 C Je non f.; F parceus — 1 225 F fi — 
1228 BE Des — i23i Fli — i232 F Que les gries qui men a. — 

1233 ME Dont que; quant est omis dans F — i235 C ce; 3/ cel; 
C grâce fiay ; M ratefiay — 1237-38 Ces vers sont intervertis dans 
AF — 1237 F Vaussisse — i238 Ce vers manque dans E. 



LE DIT DE l'aLERION 283 

Mais n'i pooie contraster, 

Si ne m'i vos plus arrester, 

Eins fis tant, comme bons amis, 
1248 Que briefment fu en mue mis 

Si bien, si bel, si nettement 

Qu'on ne peûst mieus bonnement 

Et de tous ses bons assevis 
1252 Toutes heures a grant devis. 

Dont moult bien et moult bel mua, 

Et la mue continua 

Jusqu'à tant qu'il fu tous muez, 
1256 De sa vieil plume desmuëz 

Et de nouvelle revestis. 

Mais il en fu si parvertis 

Qu'arrier de moy fu transportez. 
1260 S'en fu forment desconfortez, 

Quant par la mue le perdi. 

Car uns griés en moy s'aërdi 

Que mes cuers par force endura, 
1264 Et moult longuement li dura. 

Car quant je vi qu'il fu perdus. 

Je demouray si esperdus 

Que je ne sos que devenir. 
1268 Se m'aprochay de Souvenir, 

Afin que les choses passées 

Me fussent par li répétées ; 

Et il les me ramentevoit. 
1272 De son droit faire le devoit. 

Mais onques puis n'en pos avoir 

Sans plus que le ramentevoir; 

Dont je fui dolens et pleins d'ire. 

.1247 Ffi— 1248 B Qui; C fut— laSo E Que ne — 1256 3/ De 
la V. p. desnuez; F viele; C viez — 1257 B nouuel reuestis; B' 
ajoute (n.) fu (reuestis) — i2bg FE Quariere ; C Quartier — 
1262 FBCE grief ennoy saerdi; M un grief a moy — 1275 F 
fu ; E suis. 



i84 LE DIT DE l'aLERION 

1276 Nompourquant se vueil j'encor dire 

De l'esprivier la vérité 

Selonc sa noble qualité. 

Mais ce n'est qu'en un tout seul point 
1280 Qui vient a mon propos a point, 

Non de celi tant seulement, 

Mais de tous qui communément 

Sont esprivier gentil nommé, 
1284 De leur droit chieri et amé. 

Je di par raison agréable, 

Qui n'est pas a oïr coustable, 

Qu'uns espriviers, chose est seûre, 
1288 A frois les piez de sa nature. 

Dont quant il se vuet disposer 

Vers le vespre, pour reposer, 

S'il puet aucun oisel choisir 
1292 Et il le puet prendre et saisir, 

Il a tantost en son propos 

De li porter a son repos. 

Dont au plus tost qu'il puet, li porte 
1296 Et la s'en déduit et déporte. 

Nom pas pour l'oisel abuser, 

Mais pour li ses piez eschaufer. 

Adont dessous ses piez le tient 
i3oo Et si doucement le maintient 

Comme il puet, que mal ne li face. 

Et non obstant ycelle grâce 

Que li dous espriviers li fait, 
i3o4 Est il en grant doubte de fait 

Qui adès en son cuer remort; 

1278 AF la — 1279 F ce net — 1280 E Qui bien a; F en mon 
— 1282 F de celi qui — 1285 C agreabre — 1286 F pas si cous- 
table — 1 290 C li — 1 293 C a son — 1 296 la est omis dans F; F 
et sen déporte — i3o4 Les mss. [excepte' M) Et; AF le fait — i3o5 
F Que ; B' Quil a ades ou cuer remort; son manque dans E. 



LE DIT DE l'aLERION 285 

Car il a paour de la mort. 

Einsi toute nuit le demeinne, 
i3o8 Jusqu'à tant que Nature ameinne 

Le jour ; et quant il est venus, 

Li espriviers qui n'est pas nus 

De courtoisie et de noblesce 
i3i2 S'avise que l'oisel ne blesse 

En eslargissant sa prison, 

Par quoy moult l'esprivier prise on. 

Comment prison li eslargist? 
i3iô Celui oisel qui la se gist, 

D'entre ses piez le laist aler. 

Et s'il ne puet si tost voler, 

Pour ce qu'il a souffert assez, 
i32o Par quoy il puet estre lassez, 

Il se puet sus ses piez drecier 

Et ses plumettes adrecier 

Lés l'esprevier privéement. 
1324 Lors li espreviers doucement, 

Pour li congnoistre, le regarde 

Et le prent aussi comme en garde 

De pais pour ycelle journée. 
i328 Car depuis qu'elle est ajournée, 

Adès le recongnoistera 

Et ja nul mal ne li fera 

Ce jour, et le veïst cent fois. 
i332 Par ce point est gardée fois 

De l'esprivier par loyauté. 

Pour ce qu'il congnoist vérité 



i3o7 E se d. — iSii E alargissant — i3i4 C lespreuier 
moult prison; moult est omis dans F — i3i6 MCE Gel; F Ce li 
— i3i8iialer — i3ig-24 Ces vers manquent dans A F — i32i E 
Il ne puet — 1 32 3 li est omis dans FBC, a été ajouté par B' ; AIE 
P. le c. — i327 F De puis — 1329 F recongnoistra — i332 AF 
Pour. 



286 LE DIT DE l'aLERION 

De l'oiselet qui l'a servi, 
i336 S'en a mérite desservi, 

Dont il li tient loial couvent, 

Car ce n'est pas couvent de vent, 

Eins est couvent a point tenus. 
1 340 S'ainsi bien estoit maintenus 

Couvent de loial amité, 

Sans point devariableté, 

De dame a son amy loial, 
1344 Mieus en vaurroit la court roial 

D'Amours, sans aler en decours, 

Et s'en seroit plus Ions li cours 

De pais entre amie et amy, 
1 348 Et s'en diroit on mains : « Aymy ! » 

Or vëons comment ce seroit 

Qu'une dame ressambleroit 

L'esprivier qui l'oiselet prent 
i352 Et vers le vespre le sourprent, 

Pour les piez tenir en chaleur, 

En signe d'aucune valeur. 

Je di, quant amans dame sert, 
i356 Par ceste raison ne dessert 

Qu'il doie avoir nul don d'amie. 

Afin que merci li ottrie, 

Tant l'en face expresse demande, 
i36o Se bonne amour ne le commande. 

Et si fait de son cuer présent 

A sa dame et a son présent. 

Cils cuers, a l'eure qu'il li donne 

i335 A De loisel qui la desserui ; M loisel et qui; FE loisel 

— i336 F vérité — i339 BE Einssois, corrigé par B' en Ains ; F 
Ainsi — 1340 M estoit bien; F tenus — 1344 E loyal — 1347 M 
amis — 1348 C Et en; AFME miex — i35i E loysel esprent — 
i353 BE ses ; Af ces — i355 FM dis — i358 £ merci ne lottrie 

— i362 i»/ et en son — i363 MBCE qui li {B' quil). 



LE DIT DE l'alERION 287 

i364 . Et franchement li abandonne, 

C'est li gens oiselès petis, 

Qui est d'eschaufer apetis 

Celle part ou elle est plus froide. 
i368 Or puet estre dame si roide 

Vers les piez de s'affection 

De declairier s'entention, 

Quant a li son cuer descouvrir, 
1372 Que sa bouche n'en ose ouvrir, 

Ja soit ce qu'il en soit amez 

Et li gentils cuers entamez 

De la dame par tel manière 
1376 Qu'elle li est bonne et entière, 

Fors tant que plus faire n'en ose. 

Pour ceste raison se tient close 

En son secret couvertement 
i38o Toute la nuit entièrement. 

Aimy ! qui est ore la nuit 

Qui a fin cuer d'amant tant nuit ? 

C'est li temps, et tant comme il dure, 
1384 Ou quel dame li est si dure, 

Comme on puet ci devant entendre ; 

Car il n'a nul bien qu'en atendre. 

Par quoy c'est la nuit d'oscurté 
i388 Ou il ne trueve que durté. 

Car entre les piez est fichiés 

Dou gent esprivier et couchiez 

En la grant paour de refus 
1392 Ou il seroit dou tout confus, 

1370 F De déclamer — iZ'ji E nen ost — i38i F Amis; A 
ores — i382 C au fin cuer — i383 C temps en tant — i384 F 
On — i386 MB que dattcndre; A a corrigé que datendre en 
quen atendre— i387 3/.descurte; E déserte; ^F de santé — i388 
F Quil — 1389 F entres — 1390 F espriuier touchies — 1392 ^ 
s. de tant. 



288 LE DIT DE l'aLERION 

Se ce n'estoit bonne esperence 

Qui li fait une couvenance 

Que celle nuit a jour traira, 
1396 Et de ce grief hors le traira. 

Et quant la nuit a tant duré 

Ou il a les griés enduré, 

Li jours qui pour li esclarcist, 
1400 C'est quant sa dame le guerist 

Après une douce clamour, 

Qui le fait en signe d'amour, 

Et elle ne vuet plus souffrir - 
1404 Qu'il ait grief, si li vient offrir 

Un très dous regart amoureus 

Ou autre signe savoureus, 

Soit de bon samblant ou de bouche. 
1408 Lors li oiselès se descouche 

D'enlrepiez ou il a geû 

En grant paour qu'il a eii. 

Adont en son estant se dresce 
141 2 Et lez l'esprevier se radresce, 

Pour dou tout issir de doubtance 

Et voler en douce plaisence 

Celi jour ou il est entrez 
141 6 Qui la li est amenistrez. 

Et cils jours clers, de dous plaisir, 

Est si biaus, et de tel loisir 

Que, se la chose est si partie 
1420 Qu'il plaist a chascune partie 

Par le gré d'Amours maintenir 

1395 AM au jour — iSgG F fors — iSgS v4 ou il a gries maus 
endure; F Ou il a les gieus mauuais endure — 1400 F guerpit ; 
B guercit — 1402 C Quil li ; B' Que elle fait — 1404 F Qui lart 
grief; E Qui est grief— 1406 F En — 1412 A Et li espriuiers; 
F Et lespreuier — 1414 BE en toute plaisence — 1417 A clers et 
bons plaisir ; F clers de douce plaisance ; E jours chiers de doulz 
plaisir — 1418 Les mss. Et; F tel plaisance. 



LU DIT DE l'aLERION 289 

A leur pooir et soustenir 

L'estat de l'amoureuse vie, 
1424 Amiablement, sans envie, 

Riens ne les porroit assaillir 

Qui ce jour leur feïst faillir, 

Einsois leur seroit pardurablcs 
1428 Trestous leur temps et deliiables. 

Que vous yroie je contant! 

Il a bien de noblesse tant, 

De scens, d'onncur et d'onneste, 
1432 De gieus et de jolieté 

Ou gent esprivier et en dame 

Et en bonne amour sans diffame 

Et en amant d'amour espris, 
1436 Cui ses cuers est de dame pris, 

Que trop se porroit encombrer 

Cils qui les cuideroit nombrer. 

Car c'est chose qui est sans nombre ; 
1440 Et aussi est elle sans ombre. 

Mais toutes heures en clarté, 

Tant comme on y tient loyauté. 

Mais orendroit plus n'en diray, 
1444 Car a mon propos revenray, 

Pour ramentevoir derechief 

Un petitet de mon meschief. 

Dont j'eus moult le cuer esperdu, 
1448 Quant j'eus mon esprevier perdu, 

Le quel la mue le m'osta. 



1437 Ce vers manque dans F\ A parmanables — 1429 F Que 
vousvoi je tant contant— 143 1 Fdamours — 1432 A Dit; C 
joliuete — 1433 F On — 1435 F mespris — 1436 FM Qui; A 
espris — 1437 F Qui — 1439 Ce vers manque dans F — 1440 C 
sous ombre — 1441 A heures ont clarté — 1442 C Tant comme 
en tient I . — 1444 F en mon — 1447 F jeu ; C le cuer moult 
— 144g AF Si que ma mue. 

Tome II. ,g 



290 LE DIT DE L ALERION 

Si puet on bien dire : « Nota ! » 
Car onques puis bien ne me fist, 
1452 Joie ne solas ne profist. 

Il est bien chose véritable, 

Et se le fais ferme et astable, 

Que, quant Je m'en vi esseulés, 
1456 Je me trouvay si adolez 

Que je ne savoie que faire, 

Ne riens jugier de mon affaire, 

Fors que tristeces et dolours 
1460 De moult de diverses coulours. 

Mais lonc compte ne vueil tenir, 

Car je vueil au propos venir 

Par le quel je fu confortez 

1464 Et de grief en pais transportez. 
Voirs est que forment regretoie 
Les solas que perdu avoie. 

Et s'estoie en tous mes regrès 
1468 Adès desirans et engrès 

De penser as passez déduis 

En quoy je m'estoie déduis, 

Li quel m'estoient tuit failli. 
1472 Par ce m'avoient assailli 

Maies et crueuses pensées, 

Dont mes joies furent cassées. 

Mais quant ce vint tout au plus fort 
147Ô Regret, en moy mis un effort, 

1450 AF Ci ; C en — 145 1 me est omis dans E — 1464 B' Et si 
la — i^bb E Et quant; vi esseulés est omis dans F — 1456 Cesdolez 

— 1459 Ftristesse et dolour — 1460 Fcoulour — 1461 M nen — 

1465 C regrelee — 1466 C Le — 1467 E segres — 1469 AF 
a passer d.; E au passer — 1470 Ce vers manque dans F; M Es 
quelz; après ce vers E a/oufe ; Quauoie eu de jours et de nuis 

— 1471 Les mss. Li quels... faillis; AFBE tous — 1472 ce 
est omis dans E; les mss. assaillis — 1476 B mist. 



LE DIT DE L ALERION îgi 

Par quoy d'erreur me deslournay 

Et vers bonne Amour me tournay, 

Pour fuïr lamentations. 
1480 Si H fis proclamations, 

En complaingnant moult bellement : 

« Amours, par ton art doucement 

Me feïs l'esprivier amer, 
1484 Dont j'ay orendroit moult d'amer, 

Amer qu'on appelle amertume, 

Par quoy mes cuers en amer tume. 

Tume ? mes y est ja tumés 
1488 Et malement amertumes. 

Qu'il morra de dueil entumis, 

Se briefment ne le destumis. 

Si te pri que tu le destournes 
1492 A tel fin que tu le retournes 

Des dolours ou il est tournez. 

Car il est forment bestournez. » 

Lors Amours qui les siens n'oublie 
1496 Et qui les bons a bien alie, 

En l'eure un po me dellia 

Et a un propos m'alia 

Dont je grëay bien loiauté, 
i5oo Qu'Amours me moustra par feauté 

Qu'il estoit des oiseaus assez. 

Et que point ne lusse lassez 

D'entre les oiseaus pourquerir 



1478 F bonne erreur — 1479 F Pour fouir la mententions — 
1482 F pour; ^FBson — 1483 AE Me fist a lespriuier amer; 
F fis a lespr.; B fis lespr. — 1487 C mais il est — 1488 F a mort 
tûmes— 1489 F enturmis — 1490 Fdesturmis — 1491 BE les 
— 1492 MBE les; F destournes — 1493 M couleurs — 1495 F 
Fors damours — 1498 AE me lia — 1499 F je cru bien — i5oo 
par est omis dans A; B frante ; M faute — i5o2 AFC nen. 



202 LE DIT DE L ALERION 

i5o4 Aucun qui me peiist garir, 
Et loe qu'einsi le face on, 
Car point n'i a maie façon, 
Dès qu'on ne puet, par bien ouvrer, 

1 5o8 Ce qu'on a perdu recouvrer. 
Et dès qu'Amours le me loa, 
J'eus droit, se mes cuers l'avoua. 

Quant d'Amours me vi conseilliez, 

i5i2 Mes cuers, qui estoit travilliez 
En pensée de grief tristesse, 
Se mist tantost a une adresse 
D'entrer en un courtois propos 

i5i6 Qui estoit voie^de repos, 

Non repos, quant a reposer, 
Mais mettre a point et disposer 
Mes souvenirs et mes pensées 

i520 Pour guerpir les choses passées 
Et entrer en nouveles sentes, 
Si comme des choses présentes 
Et d'ycelles a avenir, 

i524 Pour oster de mon souvenir 

Et dou tout mettre en nonchaloir 
Ce qui ne me pooit valoir. 
Seur ce propos ci m'acorday 

028 Et par raison m'en recorday. 

Qui avec Amours me moustroit 
Les causes et amenistroit, 
Pour mes souffrances abaissier, 

i532 Comment je dévoie laissier 



i3o4 A porroit — i5o6 F Car po ni — i5io £^ et mes; A lon- 
noura — 1 5 1 1 C damis — 1 5 1 3 F pensées — 1 5 1 5 BE aune; 
un est omis dans C — i5i6 AF vie — i52i A/ es — i523 B' de 
celles — i525 E de tout — i526 F chaloir — i53o F choses — 
i53i F me; C sousfrctcs — i532 Flaissie; E baissier. 



LE DIT DE l'aI.ERION 2q3 

Le gemir et le guermenter. 

Pour ce me pris a fréquenter 

Aucuns des faitis damoiseaus 
i536 Qui se mesloient des oiseaus, 

Pour vëoir, oir et entendre, 

Car on ne puet pas trop aprcndre. 

Se vi tels choses et oy 
1 540 Dont j'eus le cuer tost esjoy. 

Car j'y vi des oiseaus faitis, 

Grans et moiens et de petis, 

Très tous gentis oiseaus de proie — 
1 544 Et c'estoit ce que je queroie — 

Et s'oy tenir parlement 

Moult bel et assentiement, 

Comment on les devoit tenir, 
1 548 Porter, garder et maintenir, 

Et norriture admenistrer, 

Duire, mettre a point et moustrer 

Chascun endroit lui son mestier, 
1 552 Selonc ce qu'on en a mestier, 

S'i prenoie moult d'esbanoy. 

Pour moy oster de tout anoy, 

Grant pièce hantay celle gent, 
i556 Dont moult me fu et bel et gent, 

Car volentiers m'i esbati. 

Or avint que je m'embati 

Un jour en une compaingnie, 
1 56o Pour les oiseaus acompaingnie. 

La ot il a ma bienvenue 

Mainte parole respondue, 

Et tout de la grant gentillece 
1564 Des oiseaus selonc leur noblece. 



i533 C grementer — i534 Ce vers manque dans A — tb3g B' 
veis ; C ces — 1 540 M tous esiois — 1 54 1 F je vi ; B' veis — 1 562 
FMC Maintes; /^3f paroles; BE respandue — i563 E En. 



294 LE DIT DE L ALERION 

Tant qu'on cheï en un acort 
De faire un gracieus recort 
De grant délibération 

i568 De parler de l'alerion 

Qui est uns oiseaus gentilles, 
Gais, gens, jolis, joins et quilles. 
La fu il hautement loés, 

1572 Et fu cis moult bien avoués 
Qui le loa premièrement. 
Car selonc mon entendement, 
A la guise qu'il le looit 

1576 Chascuns moult volentiers l'ooit, 
Et gracioient la loange, 
Pour ce qu'elle estoit si estrange, 
D'une estrangeté nompareille, 

1 58o Que c'estoit une grant merveille 
D'escouter les divisions 
Qu'on faisoit des alerions. 
Car ce n'est pas chose commune, 

1584 Eins est très tout aussi comme une 
Chose des autres séparée, 
Dont elle est assez mieus parée 
De plaisir en audition 

i588 Pour l'estrange condition 
Qui est ditte nouvelleté. 
Mais je l'appelle estrangeté, 
Pour ce qu'elle genroit plaisance 

1 592 De nouvel en ma congnoissance. 
Car aucune chose nouvelle, 
Ou cas qu'elle soit bonne et belle, 



1570 A jolis et gentilles; FME quiles — iSji FMBC fut; E 
fust — 1572 B' cil mot bien; E cis mos bien — 1578 si est omis 
dans M — 1679 C£^ estrange — i582 B' Que len ia.\i\BE fait 
— i585 M séparées — i586 est est omis dans A\ C assez bien — 
1591 B' quelle engenroit — 1594 FM On; A En. 



LE DIT DE l'aLERION 295 

Et il avient qu'on en parole, 
iSgô II est certeins que la parole 

En est moult volentiers oye 

Des entendens, et conjoye; 

Et quant elle vient en veiie, 
1600 Elle est plus volentiers veiie 

Assés, que ne seroient celles, 

Quoy que bonnes soient et belles, 

De quoy on puet assez vëoir, 
1604 Qui un po s'en vuet pourvëoir. 

Et il est vérité certeinne 

Qu'on puet moult po vëoir sans peinne 

Des alerions ne leurs fais, 
1608 Car il est po d'oiseaus si fais, 

Si qu'il en convient peinne avoir 

De scens, de travail ou d'avoir, 

Moult longue pièce, sans cesser, 
161 2 Qui en vorroit un possesser. 

Et ce n'estoit par aventure, 

Einsi comme aucuns s'aventure 

En tel lieu ou riens ne demande 
16 16 Par prière, ne par commande. 

Et s'avient bien qu'il y recuevre, 

Sans parler, sans penser, sans ouevre, 

Sans prolongier et sans attendre 
1620 Et sans nu
1988 Si que mieus parler en savoient. 
Riens n'i ot que je n'aprenisse, 
Eins que de la me départisse, 
Tant que j'en fu bien enfourmez 
1992 Et si asprement enfourmez 

Que g' i mis cuer, corps et pensée, 
De fait avisé apensée. 
Car j'avoie, bien dire l'os, 
1996 D'especial geté mon los 
De tenir voie convenable 
En lieu certein et delitable, 
Ou mes cuers estoit assenez 
2000 Et tous entièrement donnez. 
Car de vérité y savoie 
Un alerion que j'avoie 
Autre fois veû volentiers. 
2004 Lors y parfu mes cuers entiers. 
Car lui vëoir premièrement, 
Et puis oïr secondement 
Lui loër en bonne manière, 
2008 Par ce conferma joie entière. 
Si m'en alay seiirement 
Celle part, et plus liement. 
Ou li alerions estoit 

1984 FM atfaitie ; C de aftaitie ; E de la festier; A del affaire ; 
M mastrie — 1983 E Amours — 1987 li a été rayé par B' ; FB 
pluseurs maistres ; en est omis dans E — 1989 FM naprinsse; 
B' napreissc ; E napprisse — 1991 FC fuy ; M quen — 1992 C 
affermez — 1996 C goule — '997 -'1 joie — 2oo3 F Autres — 
2004 'f'parfut; ME parfust — 2008 ce est omis dans BCE, 



LE DIT DE i/aLERION SoÇ 



2012 A qui mes cuers tous se getoit. 
Je vins la, si fui bien venus, 
De ceaus prisiez et chier tenus 
Qui ce gentil lieu frequentoient 

2016 Ou quel mes pensées estoient. 
Mais j'avoie un po fort a faire : 
Assez bien pooie l'affaire 
De Talerion regarder; 

2020 Mais il me couvenoit garder 

Qu'a vendre ne le demandasse, 
Car jamais ne l'apropriasse 
A moy par si faite manière. 

2024 Car c'estoit une chose chiere, 
Voire d'une double chierté, 
Car aveques l'auctorité 
De Toisel estoit il gardez 

2028 Et songneusement resgardez 
En lien d'onnourable hautesse, 
Si que pour cause de noblesse 
Dou requérir fust villenie. 

2o32 Or couvenoit que courtoisie 
Si mon affaire amesurast 
Que bons talens en moy durast 
De poursieuir la belle emprise 

2o36 Qui de mon cuer estoit emprise. 
Encor y avoit autre point 
Qui me venoit trop mal a point 
Pour venir a m'entention : 

2040 Oisel de tel condition, 

De tel affaire et de tel pris, 
Norris en ce noble pourpris, 



201 3 M sen; £ la je fu — 201 5 3/ lui — 2016 M On — 2017 JE 
jauoie et pou fort — 2020 me est omis dans BE\ B' ajoute mi 
— 2025 M chieretc — 2o3i F Don; M De; /-"villonnie — 2o34 3/ 
Qui — 2039 E mencion — 2040 C celle — 2042 Cen si noble. 



3 10 LE DIT DE l'aLERION 

Comme j'ay compté ci devant, 
2044 Comment m'osasse traire avant 

De demander fiablement 

Qu'on le me donnast franchement? 

Ce fust fort, quant je m'acordasse 
2048 Qu'en tel point demander l'osasse. 

Autel puet il estre d'amant 

Qui sert Amours, en dame amant, 

Qu'il li semble moult haute chose, 

2o52 Quant merci demander li ose. 
Pour tant qu'il n'a pas tant servi 
Qu'il ait si haut don desservi. 
Ainsi n'est ce pas, a m'entente, 

2o56 Uns oiseaus qui doie estre en vente, 
Car il est a si grant signeur 
Qu'il le tient et garde a honneur 
Et de tous servages l'aquite, 

2060 Tant qu'il le donne franc et quitte. 

Or vueil parler de ma besongne 

Qui au cuer me touche et besongne. 

Il est vray c'un propos formay, 
2064 Et dedens mon cuer l'enfermay, 

De l'alerion que J'amoie, 

Qu'a personne ne requerroie 

Qu'il me fust vendus ne donnez; 
2068 Mais s'il m'estoit abandonnez 

De lui vëoir a mon loisir, 

S'i penroie moult grant plaisir 

2043 A comte si trouuc — 2047 Les mss. {excepté M) fu ; B'C 
que je — 2048 E Quant tel — 20b i A Qui — 2o53 C pas deserui 

— 2o56 B' Cun oisel sy doie ; C joyaus; AC doit — 2o58 C en h. 

— 2059 3/ tous seruaige — 2o63 A voirs — 2064 BE lenfourmay 

— 2o65 Les mss. jauoie — 2066 Les mss. {excepté B) requeroie 

— 2069 C plaisir — 2070 MCE Gi. 



LE DIT DE l'aLERION 3iI 

Et se tenroie la plaisence, 
2072 Quant a présent, a souffissance. 

Et j'avoie a mon cuer couvent 

Que vëoir l'iroie souvent. 

Nompourquant s'il fust de si bas 
2076 Qu'osé l'eusse sans debas 

Baudement requérir a vendre, 

Et on en vosist dou mien prendre, 

J'en vosisse trop plus baillier 
2080 Que drois ne m'en osast taillier. 

Mais il n'estoit pas ensement, 

Se couvint ouvrer autrement. 

J'en laissay Amours couvenir, 

2084 Pour ce que bien puet avenir 
Qu'Amours fait tele chose avoir 
Qu'on n'averoit pour nul avoir. 
A ce cop ci l'esprouveray 

2088 Et par raison le prouveray 

D'un moult gracieus exemplaire 
Qui bien doit a bonnes gens plaire. 

Il ot jadis un roy en France, 
2092 Homs vaillans et de grant puissance, 

Et fu messires sains Loys, 

Qui ne fu prenans ne loys, 

Mais vesqui adès justement 
2096 Et en son secret saintement, 

Dont par justification 

Avec saintification 

Fu il si bien justifiés 
2100 Qu'en gloire en est saintefiez. 

2075 F cil ; lesmss. {excepté C) fu — 2081 C M. y ncstoit — 

2085 BE celle — 2086 FM nauroit — 2088 C lesprouueray — 
2090 C Qui moult doit — 2091 C J ot — 2092 C Uns — 2093 E 
monseigneur — 2094 F preenans ne louis ; M louuis; BE louys 
— 3098 A sanctification — 2100 Fost. 



3l2 LE DIT DE l'aLERION 

Cils sains rois ot un tel cheval 
Que qui l'en donnast plein un val 
De fin or, il ne l'eûst pas, 

2104 Car bien le getast de tel pas 

Qu'Amours ne l'en peûst geter, 
Ne ses royaumes racheter : 
Il le pooit tenser de mort. 

2108 Ceste raison ci me remort 

Qu'il estoit dont cause de vie. 

Or ne puet on faire prisie 

De fin or par certeinne somme 

2 1 1 2 Qui vaille la vie d'un homme. 

Cils chevaus estoit blans, sans tache. 
Et, pour ce que je riens n'atache 
A mes parlers fors que raison, 

2 116 II avoit en celle saison 

Un chevalier noble et gentil 
Ou royaume, sage et soutil. 
Et de moult haute renommée : 

2 1 20 Ce fu Guillaumes Longue Espée, 
Qui fu chevaliers moult parfais, 
Bien esprouvez en mains bons fais, 
Et n'avoit en tout le roiaume 

2124 Chevalier qui portast heaume, 

Qui mieus bons chevaus congneiist. 
Ne qui mieus parler en sceûst. 
Se looit souvereinnement 

2128 Ce blanc cheval, et telement 
Que qui l'envosist escouter, 
Adès en vosist il conter 
Par paroles bien agencies, 



2101 C Sil — 2io3 B ne leust il pas — 2io5 C Quauoirs — 
2109 C estoit tout cause — 21 1 5 Bif paroles ; dans B il y a une 
rature entre fors et raison — 2120 £ Et — 2122 C espr. et mains 
— 2128 ME Se — 2i3i C p. si agencies; B£ agensces. 



LE DIT DE l'aLERION 3i3 

21 32 Aus fais dou cheval adrecies. 

Et quant il avoit bien conté 

Les parties de sa bonté, 

Par dedens son cuer souspiroit. 
2 1 36 Souposons qu'il consideroit 

Que mieus en vosist un avoir 

Si fait que grant somme d'avoir, 

Tant le prisoit et tenoit chier. 
2140 Mais a son cuer n'osast touchier 

Pensée que point avenist 

Que ja nuls jours siens devenist. 

Se fu il puis de lui sceû 
3144 Que son cuer avoit esmeû 

Toutes fois qu'il l'en souvenoit, 

Car par force le couvenoit, 

N'estre ne pooit autrement. 
2148 Dont je croy bien certeinnement 

Que de très bonne amour l'amoit. 

Dès qu'en son cuer le reclamoit. 

Or avint que cils gentils rois 
21 52 Ou il n'ot onques nuls desrois 

Prist seur Sarrasins son voiage. 

La esprouvoit il son barnage 

Et s'en ala sans nul séjour, 
2 1 56 Tant qu'il vint a un certein jour 

En un lieu de certeinneté 

Ou il avoit son cuer geté, 

Pour un fort chastel assegier. 
2160 Si fist son ost devant logier, 

ai 32 FC Au fais; Af Au fait ; B' Aux — 2142 A nul jour; B' 
change nuls jours en nul jour; E siens ne deuenist — 2143 M 
Ce fust; CE Si fut — 2149 ^^' Quen tresbonne — 2i52 B' nul 
desroi — 2i53 CE sarrasins sus voiage; rf(2>is F il ne reste que s 
de son {correction de sus?) — 2164 BCE bernage — 3i55 Fnulz 
— 2160 Flcgier. 



3 14 LE DIT DE l'aLERION 

Et dressa on la mainte tente 

A grant force et a grant entente. 

Et quant cis os fu bien logiés 
2164 Et cis fors chastiaus assegiés, 

Lors venirent au roy nouveles 

Qui ne furent bonnes ne belles, 

A sa personne seulement, 
2168 Contre s'onneur villeinnement; 

Car c'estoit grant descouvenue ; 

Mais encor n'estoit avenue 

Chose pour lui deshonnourer 
2172 Qui bien ne peûst demourer. 

Mais c'estoit chose mervilleuse 

Et avec ce très périlleuse, 

Dont ses corps fremist et trambla. 
2176 Adont son conseil assambla 

Si leur conta tout cest affaire 

Pour savoir qu'on en porroit faire. 

La ot il a ceste assamblée 
2180 Mainte parole devisée. 

Lors uns chevaliers se dressa 

Et ses paroles adressa 

Droit au roy et li a conté ; 
2184 Li roys l'a moult bien escouté. 

Cils dist : « Chiers sires, entendez : 

Pour la fin a quoy vous tendes, 

Il n'i couvenroit point de force, 
2188 Et c'est folie qui s'efforce 

Ou il ne convient que science, 

2161 la est omis dans BCE; C endressa; B' ajoute y entre Et 
et dressa — 2162 entente est omis dans C — 2i63 FBE ost — 
2164 F Et si fors; CE Et cilz chastiaux fors a. — 21 65 BE vin- 
rent; B' ajoute droit après vinrent — 2175 A frémit — 2178 E 
com — 2179 C celle — 2 181 FBE sadressa — 2187 Les mss. 
[^excepté -.)/) Y — 3188 M Et fait f. 



LE DIT DE l'aLERION 3i5 

Amour et bonne conscience, 

Subtillesse avec hardement, 
2192 Et d'un seul homme simplement. 

Se vous volez bien besongnier, 

Plus n'en convient embesongnier ; 

Car ou plus, a m'entention, 
2196 Porroit estre confusion. 

Or en a un tel en vostre ost 

Qu'onques, ce croy, milleur n'i ost 

Chevalier, d'onneur renommez, 
2200 De tous les bons preudons nommez. 

Et s'a avant son bon renom 

Guillaume Longue Espée a nom. 

De vostre royaume est banis. 
2204 Mais adès s'est tenus garnis 

De vous amer si loyaument 

Qu'il vous sert sans commandement. 

En tous lieus ou il saveroit 
2208 Votre deshonneur, il iroit 

Liement et de bon corage, 

Pour abaissier vostre damage 

Et essaussier vostre profit, 
2212 Qu'onques chevaliers mieus ne fit, 

Nés qu'il fait, ne qu'il le feroit 

Toutes fois que besoins seroit. 

Et vous nomme son droit signeur, 
2216 En vous portant grâce et honneur. 

Se vous lo que vous le mandez 

Et baudement li commandez 



2191 Af Subtilité et hardement — 2193 M bien li soingnier — 
2194 FM ne c. — 2195 F on plus; BE au plus — 2196 BCE 
auoir; E P. on auoir; dans B il y a une rature entre P. et auoir 
— 2197 BC Ou — 2201 A Et cils auant — 2207 B ajoute Car 
devant En ; B saurok; M il vous saueroit — 2212 C Onques — 
221 3 £ Ne — 2216 vous est omis dans A/ — 2217 C Et. 



3l6 LE DIT DE l'aLERION i 

Vostre besongne; il la fera, 
2220 Que ja peinne n'en doublera. 

Li roys respondi doucement : 

« C'est bien amé certeinnement, 

Dès qu'il est adès vrais amis 
2224 A moy qui suis ses anemis ; 

S'en a bien m'amour desservi, 

Dès qu'il m'a en tel cas servi. 

Et vraiement, je vous en croy, 
2228 Ne dou croire point ne recroy, 

Et bien m'en doy en lui fier. 

Dont dès ci vous vueil affier 

Que de cuerl'aim et l'ameray 
2232 Tous les jours que je viveray. » 

Lors li roys Guillaume manda 

Et le fait li recommanda 

Ou gisoit s'onneur et sa honte. 
2236 Mais pas n'en vueil tenir lonc conte, 

Pour au droit propos revenir 

Douquel me doit bien souvenir. 

Guillaumes le fait entreprist, 
2240 Qu'onques un seul mot n'en reprist, 

Fors tant qu'il dist : « Biaus sires chiers, 

Quoy que li fais soit griés et chiers, 

Vraiement, je l'acheveray 
2244 Ou de tous poins y demourray, 

Se vo blanc cheval me prestez. 

Or faites qu'il soit aprestez. 

Et se Dieus me donne tel grâce 

2229 C me doy; A men vueil — 2231 M et ameray — 2332 
FMB viuray — 2241 A biau sire — 2242 E ou chiers — 2343 M 
je la cheuiray; FE je le cheuirai — 2244 M demouray — 2245 
E Se vous blanc — 2247 FME tele. 



LE DIT DE l'aLERION SlJ 

2248 Que vostre besongne bien face, 

Vostre bon cheval reprenez; 

Car n'est drois que le me donnez. 

Et j'en cheviray a vos dis 
2252 Bonnement, sans nuls contredis. » 

— « Mon cheval? » li rois respondi, 

« Guillaume, ne le contredi; 

Car moult volentiers le vous doing 
2256 Et très tous meffais vous pardoing. 

Or en faites comme dou vostre, 

Et se vous donrons tant dou nostre, 

Quant par devers nous revenrez, 
2260 Que jamais povres ne serez. 

Mais ii chevaus seûrement 

Est vôstres dès ci ligement. » 

Guillaumes se mist en conroy 
2264 De bien besongner pour le roy, 

Et si bel s'en embesongna 

Qu'au gré dou roy bien besongna, 

Si qu'il en fu bien apaiez. 
2268 Dont Guillaumes fu bien paiez. 

N'ay cure de dire le fait, 

Car il n'y ot point de meffait, 

N'a nul contraire ne tourna, 
2272 Car Guillaumes le destourna. 

Ci vueil de Guillaume finer 
Et la cause déterminer 
Pour quoy a parler de lui pris : 
2276 Moult ama ce cheval de pris 



225o C remplace ce vers par cet autre : Se jay tort si me 
reprenez — 225 1 AF jenclineray — 2253 A roy — 2262 FE de 
cy — 2262 A bien — 2267 E Sil qui ; F appaisies — 2268 E fust 
-- 227G M le. 



3l8 LE DIT DE l'aLERION 

Et en son cuer le goulousa, 
Dont maintes fois s'en doulousa, 
Nom pas que point en soy touchast 

2280 Que ja nul jour le chevauchast. 
Or diroit aucun ou aucune 
Qu'il l'ot par le droit de Fortune. 
Mais j'argu dou tout le contraire, 

2284 Car bonne Amour, la débonnaire, 
Tout sans Fortune en ordena, 
Quant li gentis rois li donna, 
Par douce et riglée plaisence. 

2288 Car Fortune sans ordenance 

De son tour meïsmes s'en tort. 
Car trop po donne riens, sans tort 
Faire, quele part que ce soit; 

2292 Qu'en donnant faussement déçoit. 
Li bons par Fortune dechiet, 
Et souvent au mauvais eschiet 
Li biens qui dou bon est cheûs, 

2296 Quant par Fortune est decheûs. 
Mais chose, par Amours donnée, 
Par bonne Amour prise et gardée. 
En ordenance se soustient, 

23oo Tant comme Amour avec se tient. 
Et s'on la pert d'aucun meschief, 
Bonne Amour tient adès le chief 
Dedens le cuer de la personne 

2304 Qui la chose a trouvée bonne. 

Sus ceste raison m'affiay, 



2277 £ Et a son — 2278 fois est omis dans M — 2280 ABCE 
jour ne dh. (B' rétablit le) — 2282 BE quil ot; FM lost — 2285 
F ordonna — 2287 F rieuglee — 2288 MBCE Et — 2289 F mesme 
— 2291 C quelque — 2296 M Li bons — 2297 M donne — 23oi 
C sen; A daucum. 



LE DIT DE l'aLERION BiQ 

Dont tant bien d'Amours me fiay 

Qu'en li pris certeinne esperence, 
23o8 Que bien porroit de sa puissance 

Faire tant pour moy que j'aroie 

L'oisel que tant bien desiroie. 

Par ce point me pris a servir, 
23 12 Nom pas de mon corps asservir 

En subjection de servage, 

Mais d'avoir coustume et usage 

De savoir la gent hionnourer, 
23 1 6 Pour eaus a moy énamourer, 

Et d'iceaus especiaument 

Qui bien et honnourablement 

Gel alerion gouvernoient 
2320 Auquel mi désirer estoient, 

Tant que j'en fui très bien acointes. 

Dont j'en fui plus gais et plus cointes 

D'une gracieuse cointise, 
2324 Dou droit de bonne amour acquise. 

Dont quant j'en fui bien acointiez 

Et d'eaus honnourer apointiez, 

Il meïrent grant diligence 
2328 De moy porter tel révérence 

Que tous li lieus abandonnez 

Me fu, et plain congié donnez 

De cel alerion porter, 
2332 Pour moy déduire et déporter, 

Toutes les fois qu'il me plairoit, 

Dont quant bons talens m'en penroit 

Que je m'en vorroie entremettre, 
2336 Prendre, porter, et puis jus mettre. 

Quant je m'en vorroie partir. 

sSoSil paroit a sa — aSog C jauoye — 23 16 3/ en moy — 23 17 
B'E de ceulz — 2321 E sui —2322 3/ sui — 233o E et plainges 
donnez — 2335 M jen. 



320 LE DIT DE l'aLERION 

On ne m'en pooit mieus partir, 
S'on ne le me voloit donner. 

2340 Mais mot n'en osasse sonner 

Pour paour de ceaus courrecier 

Qui m'en pooient adrecier. 

Pour ce me convint garde prendre 

2344 Aviseement, sans mesprendre, 
En quoy Je penroie manière 
Pour eaus donner cause et matière 
Par quoy bonnement s'acordassent 

2348 A tel fin que le me donnassent 
Paisiblement, sans demander. 
Car je ne peûsse amender 
Le meffait, ce m'estoit avis, 

2352 Dont trop le demandasse envis. 
Se resgarday que de prisier 
Cel oisel et auctorisier 
Toutes fois que je le verroie, 

2356 Que c'estoit une bonne voie 
Et sans point de dérision 
Pour venir a m'entention. 
Et pour quoy dont ne le prisasse, 

236o Quant de mes yeus le regardasse ? 
Je ne m'en peûsse tenir, 
Tant se savoit bel maintenir. 
Et avec son gay maintieng gent 

2364 Estoit il biaus a toute gent, 

Tant de corps comme de plumage. 
Dont j'affermay en mon corage 
De lui prisier, et c'estoit drois. 



2342 Les manuscrits {excepté C) nen — 2348 B' quilz; M A 
cel fin — 235o C nen — 235 1 C Le me fait — 2352 C Dou — 
2353 F que dou prisier — 236o BE les — 2362 E T. selle s.; A 
contenir — 2363 C son bel m. — 2364 il est omis daus A ; FM 
toutes; M gens — 2366 A a mon. 



LE DIT DE l'aLERION 321 

2368 Et moustrer en tous bons endrois 

Signes et samblans amoureus 

Et souspirs dous et savoureus, 

Quant de l'oisel me departoie ; 
2372 De ce souffrir ne me pooie. 

Et celle gent qui le gardoient 

M'ooient et me regardoient 

Démener einsi faitement, 
2376 S'en tenirent un parlement 

Pour resgarder, se bon seroit, 

Qui l'alerion me donroit. 

S'en feïrent meins biaus recors, 
238o Et s'i ot moult po de descors. 

Dont ce fu pour moy bêle chose, 

Car acors fu a leur parclose 

Que moult seroit bien emploiez, 
2384 Se par gré m'estoit ottroiez, 

Einsi m'a il esté puis dit, 

Et que nuls n'i mist contredit, 

Fors qu'un seul, li meures de tous, 
2388 Mais il estoit fel et estous. 

Si qu'on ne faisoit de lui force 

Et n'avoit contre euls point de force. 

Et toutevoies une dame, 
2392 Gui Amours gart de tout diffame, 

Ne tint ses parlers fors qu'a truffe, 

Et se 11 donna tele buffe 

Que Jus a ses piez l'abati. 
2396 Eins puis cils mot n'en debati, 

Car il fu d'avoir pis doubteus, 
Et s'en fui très tous honteus 



2368 E En — 2377 E De — 238o FB mont po — 2383 bien 
est omis dans BCE, ajouté par B' — 2391 F touteuoie — 2393 
BE paroles ; B' bij^e fors — 2396 £ ne d. — 2398 BE sen fu; 
B' ajoute cil entre fu et très. 

Tome II. 31 



322 LE DIT DE l'aLERION 

De ce qu'il se fu debatus, 
2400 Pour la quel chose il fu batus. 

Autel puet on d'un amant dire 
Qui puet parler sans contredire 
A sa dame et prendre loisir 

2404 Toutes heures a son plaisir, 
Sans trouver empeechement, 
C'est assavoir honnestement 
Prendre déduis et esbanois 

2408 Et très tous amoureus denois. 
Mais merci li est si couverte, 
Qu'onques pour lui ne fu ouverte 
La noble chambre ou merci maint. 

2412 Et point pour cela ne remaint 
Que cils amans toudis ne serve 
Et qu'autel grâce ne desserve, 
Comme li plus parfais dessert. 

2416 Dont est sages qui dame sert 
Et la gent dont elle est gardée, 
Par les quels elle est honnourée. 

Qui sont la gent qui dames gardent 
2420 Et qui le vray amant resgardent 

En très tous ses amoureus fais, 

Et li merissent ses biens fais? 

C'est Amours tout premièrement, 
2424 Et Raison qui est hautement 

Très tout decoste li assise, 

Grâce, Pais, Honneur et Franchise, 

Mesure, Foy et Vérité, 



2400 B debatus; 5' rétablit batus — 2402 A Quon — 2405 AF 
trouuer y emp. ; B' ajoute nul entre trouuer et emp. — 2408 BC 
donois — 2410 FC fui; ME fust — 2414^ quen tel — 2416 E est 
signes — 2418 FE quelles — 2425 A dencoste. 



LE DIT DE l'aLERION 323 

2428 Attemprance et Humilité, 

Et tant qu'on ne les puet nombrer, 

Qui trop ne s'en vuet encombrer. 

Quant Amours celle gcnt assamble, 
2432 II s'acordent très tuit ensamble 

Que cils amans, loyaus veiis, 

Soit tost de merci pourveiis. 

Lors vient Dongiers li despiteus, 
2436 Fel, desdaingneus et po piteus, 

Qui volentiers occist et tue 

Amans cui Amours esvertue, 

Et contredit la compaingnie 
2440 Et ne vuet pas que courtoisie 

Soit a ce loial amant faite. 

Puis une dame très parfaite 

De quanqu'a vray amant convient, 
2444 Qui pour Dangier desdire vient, 

Lors son contredit tout efface 

Et tel cop li donne en la face 

Que devant li chiet estendus, 
2448 Ne plus ne puet estre entendus, 

Car on ne le vuet plus oîr. 

Adont l'en convient il fuir. 

Celle dame qui fait Dongier 
2452 Dou secret d'amours eslongier, 

On l'apelle Douce Plaisence. 

C'est une dame de vaillance 

En cui bonne Amour tant se fie 
2456 Que donné li a la baillie 

Des souffissans lieus ordonner 

Ou Amours vuet merci donner ; 

2430 B Cui; E ne.se v. — 2438 C A. ou amours — 2439 C 
Ce — 2448 C ny — 2449 FM li — 2450 fi le c; £ li c; M fouir 
— 2451 AFM Se la dame faisoit dongier; qui est aussi omis dans 
BE; B' dame sy fait — 2453 C En — 2455 CE \ - 2456 M 
donnait. 



324 LE DIT DE L ALERION 

Et de tous les biens qu'Amours donne, 
2460 Plaisance les lieus en ordonne, 

Tant qu'il sont net et affranchi 

Et des dons d'Amours enrichi. 

Et en faisant sa départie 
2464 Affranchis! chascune partie, 

Premiers ceuls de qui li dons viennent, 

Puis ceuls qui riches en deviennent. 

Car c'est en l'amoureuse guise 
2468 De donner moult noble franchise, 

Et bele aussi de recevoir 

Les dons d'Amours sans décevoir. 

Einsi eus je l'alerion 
2472 Qui me fu par commission 

De très bonne Amour envoiez 

Et de la gent aconvoiez 

Qui bonne Amour en enorta, 
2476 Et Plaisence le présenta. 

Et par Plaisence le reçui. 

Adont peus je dire : « Je sui 

En Testât que je desiroie 
2480 Venus par l'amoureuse voie. 

Par autre voie ja n'i fusse 

Parvenus, car ja ne peûsse. 

Autel di que li bons Guillaumes 
2484 Argent, fin or, mirre ne baumes, 

Dras d'or, ne pierres précieuses, 

Supplications scienteuses, 

Ne force de charnels amis 
2488 Ne l'eussent ja ad ce mis 

2465 E P. de ceulz de cui — 2469 BE bel — 2470 C Li — 
2476 BE li — 2477 E ressui ; C refui — 2482 A/ je ne — 2484 F 
Argens ; ^^ or fin; C fins ors mirtes ; FMBE mierre ; F basmes ; 
B'E bausme — 2486 M pierre — 2487 B' namis — 2488 C 
leuissent. 



LE DIT DE l'aLERION ^25 

Dou cheval qu'il avoit, einsois 

Qui estoit le roy des François, 

Que ja jour eiist sus monté, 
2492 Afin que siens eiist esté. 

Et bonne Amour li envoia 

Qui ou cuer dou roy convoia 

Plaisence qui en fist présent 
2496 De bouche de roy en présent 

Comme roys dous, humbles et sages, 

Se fu moult souffissans et sages. 

Dont je di pour voir et afferme, 
25oo Et se tieng ce propos a ferme, 

Qu'Amours a pooir en droiture 

Plus que Fortune ne Nature. 

Par ce fui liez et esbaudis, 
2504 Quant pas ne me fu escondis 

Li alerions, mais l'avoie 

Dou droit que bonne Amour envoie, 

Pour mes desiriers rjiemplir 
25o8 Et les drois d'Amours acomplir, 

Estoit de moy esleëssier 

Et l'alerion soulacier, 

De lui porter songneusement 
25 r 2 Et faire son vueil baudement. 

Comme mien porter le pooie, 

Et aussi faire le dévoie 

Dou droit d'Amours qui nous aprent 
25 16 Que qui aucun don d'Amours prent. 

Il doit son plein pooir estendrc 

Dou desservir et grâce rendre 



2490 £ li — 2494 3/ en cuer — 2495 F Plasance — 2498 E 
Cy; C soufF. messages — 25oo FM Et le tieng — 2504 AFBC 
fui; E sui; 3/ fut — 25 12 C faire voler b.; BE faire baudement; 
B' f. son bon liement — 25i3£;ia — 25i8F Don de seruir; 
BCE Dou seruir ; B' et de grâce. 



326 LE DIT DE l'aLERION 

A ceus de qui cis biens li vient ; 

2520 De neccessité le convient. 
Et miens ne le puis gracier 
Que de l'oisel esbanier. 
De ce faire ne fui pas lens, 

2524 Mais il fu si bien mes talens 
Que cil qui le m'avient donné 
Le tinrent pour bien assené. 
Plus ne di de celle matière ; 

2528 Car je me vueil de la manière 
Des alerions aviser 
Pour les parties deviser. 
Ce n'est pas uns oiseaus moult grans, 

2532 Et s'est de voler si engrans, 

Comme gentils oiseaus puet estre ; 
Et prent de voler si haut estre 
Qu'on en puet perdre la veûe. 

2536 C'est chose de pluseurs sceûe. 

Dont quant il est si haut montez, 
En cas qu'il soit fais et doutez, 
Li autre oisel qui le voient 

2540 Et haut de leurs yeus le convoient, 
Ont de son ravaller paour 
Et en entrent en tel frëour. 
Quant vers euls le voient venir, 

2544 II ne scevent que devenir : 
Il s'en fuient et se tapissent, 
Et cil qui puelent le guenchissent. 
C'est assavoir cils ou il tent 

2548 Et sus cuises pooirs s'estent. 
Il est biaus, gais, jolis et gens 



2523 FBE sui ; M sui je pas lens — 2524 C Mais y fu — 2525 
FM meurent — 253o A deuisier — 2539 F autres — 2540 E En 
— 2541 A aualer — 2542 FMC fraour ; E firour — 2545 A capis- 
sent — 2546 CE puent — 2547 A cils cui il tent — 2549 C et jolis. 



LE DIT DE l'aLERION 827 

Et gracieus a toutes gens 

De façon avec sa couleur 
2552 Tout en nombre de sa valeur. 

Et s'a aussi parmi ses eles 

Les plumes qu'on appelle pelles, 

Sont comme fins rasoirs taillans ; 
2556 Que je ne soie defaillans 

De voir dire, il est bien prouvé 

Par pluseurs qui l'ont esprouvé. 

Or arrestons ci un petit 
256o Pour penre amoureus appétit 

En un po de comparison 

Qui porroit faire garison 

A aucun qui seroit malades 
2564 Par desespoir, vains, vois et fades. 

Prenons c'uns amans est espris 

D'amer une dame de pris, 

Et elle aussi de vray cuer l'aimme. 
2568 II si hautement la reclaimme 

Que trop ne la porroit prisier, 

Et se vorroit apetisier, 

Se celle li voloit souffrir, 
2572 Quant ce vient a son cuer offrir; 

Et celle parçoit sa bonté, 

Se s'atrait a humilité 

Et dou tout a lui s'umelie. 
2576 Einsi Amours leurs cuers alie, 

Tant qu'il ont par ceste aliance 

Li uns a l'autre grant fiance. 



255i E faucon — 2552 M Dont — 2553 C Et aussi — 2557 M 
De voir est il bien prouucz — 2558 M Car; E a omis Par — 2559 
A ci on petit — 256i E vn pour de — 2563 E Daucun — 2564 F 
vois si fades — 2567 E fin cuer — 2568 C le — 2371 C le — 
2572 A prant — 2573 AB portoit — 2576 BE les. 



328 LE DIT DE l'aLERION 

Quant uns amans ces poins regarde, 
258o II s'avise et se donne en garde 

Et pense, prise, note et poise, 

Comment sa dame est très courtoise 

Vers lui, et pleinne d'onnesté; 
2584 Se li tourne a auctorité 

S'umilité, en lui prisant 

Et lui toudis appetisant, 

Pour ce qu'il ne li samble mie 
2588 Qu'il soit dignes pour tele amie. 

Lors par ymagination 

Perçoit dedens s'entention 

Sa dame monter par humblesse 
2592 Tout au plus haut air de noblesse. 

Quant monter la voit telement 

Des yeus de son entendement 

Et bien parfaitement y pense, 
2596 II meïsmes a son cuer tense, 

Que les vertus dou cuer procheinnes 

Ont moult grant débat aus foreinnes. 

Volentés qui est par dedens 
2600 Est si a Amour aërdans 

Qu'elle est en un moment volée 

En l'air ou sa dame est montée, 

Non d'estat, mais de mélodie ; 
2604 Dont mémoire est si esbahie 

Et sa veûe si troublée 

Et d'entendement la visée, 

Qu'entendemens ne puet comprendre 
2608 Ce que volentez vuet emprendre. 

2579 ^^ Q- 3"x amans — 258o M sen — 2584 a est omis dans 
E — 2585 A Dumilite — 2587 FMCE le; B' lui — 2588 E de 
tele — 2590 B' Perfait — 2591 BE monte — 2592 M haut car 
de — 2593 F le — 2596 FB mesme; C maisme — 2598 MC as 
— 2601 en est omis dans F — 2604 si est omis dans E — 2606 
BE lauisee — 2608 C comprendre. 



LE DIT DE l'aLERION 829 

Et quel chose puet demander 

Volentés pour li amender 

Avecques le don de merci ? 
2612 Qu'aucuns maintiennent sans nul sy 

Qu'onques volentés si garnie 

Ne fu qu'elle fust assevie. 

Et est certain qu'Amours le fait 
2616 En cas de pourfitable fait 

Par voie soutille et viseuse, 

Pour ce qu'en li ne veingne vuiseuse. 

Car se li grez est assevis 
2620 De volenté a son devis, 

Vray désir partir en convient, 

Et puis vuiseuse en son lieu vient 

Qui les bonnes vertus en chasse 
2624 Et eslieve parmi sa chasse 

Maintes choses vuides et vainnes, 

Causes de dolours et de peinnes, 

Resistans et contrarieuses 
2628 Aus douces choses amoureuses. 

Et cui bonne Amour asseiire 

Que merci est pour li meure. 

Tant qu'il en joit paisiblement 
2632 Au gré de dame bonnement, 

Doit il plus avant désirer? 

Oil! Il doit considérer 

Que qui grant bien est possessans, 
2036 Désirs ne doit estre cessans 

En lui, mais doit estre plus grans, 

Plus artilleus et plus engrans 



260g BE amender — 2610 FMC lie — 3616 M pourfable — 
2617 FMBE Pour; E P. une soubtille — 2618 F vengne; F voi- 
seuse — 2622 F oiseuse — 2624 £ la — 2629 FMB commencent 
ici un nouvel alinéa — 263o C Ou; M mercis — 2634 BE Ou il 
doit; B consider. 



330 LE DIT DE l'aLERION 

En cuer d'onneur entalenté, 
2640 Prians de bonne volenté 

Qu'Amours la vueille resgarder, 

Si que scens li doint dou garder. 

Et quant dame est einsi amée 
2644 D'amant, prisie et honnourée, 

Il d'amours pris et elle prise, 

C'est une savoureuse prise; 

Car la dame est, d'onneur parée, 
2648 A l'alerion comparée. 

Selon la très noble prisie. 

Dont elle est de l'amant prisie. 

Il la voit par voie ordonnée 
2652 Comme alerion eslevée 

En haut air de grâce et d'onneur 

Avec Amours, son droit signeur, 

Si haut que li entendemens 
2056 De l'amant en ses jugemens 

Ne scet desclairier vérité, 

Tant y a haute quantité 

De noblesses et de vertus, 
2660 Dont li corps la dame est vestus 

Des biens qu'elle y prent et aprent, 

Des quels bonne Amour la pourprent. 

Mais loial Volenté d'amy 
2664 Et Désirs qui est tout emmy 

Le cuer d'ami, volent après. 

Et se le sieuent de si près 

Qu'adès a il d'eaus congnoissance, 
2668 Et se les puet sous sa puissance 



2639 B atalente — 2649 -^ prisée ; FC prisiee — 265o Ce vers 
manque dans E; A prisée; FC prisiee; M est dalamant — 2653 
C Ou ; C ou donneur — 2657 FM sceit — 2661 biens est omis 
dans BE — 2662 M li — 2665 C de my ; M vaillant; les mss. 
volant — 2666 M si de près — 2668 FM peust; A sans sa p. 



LE DIT DE l'aLERION 35 1 

Choisir, saisir, prendre et mener 

Et a son plaisir démener. 

Quoy que Volentés mueve avant, 
2672 Désirs se metteroit devant, 

Mais de tant grant honneur li porte 

Que d'alcr devant se déporte. 

Et s'en vont, si comme il m.e samble, 
2676 Par acort ambedui ensamble. 

Chascuns ouevre de son office 

Sans mal engin et sans malice. 

Volentez vuet perceverer, 
2680 Et vrais Désirs vuet avérer 

A son pooir persévérance, 

En gardant adès reverance; 

Car vrais Désirs ne se puet faindre; 
2684 En bonnes volentez vuet maindre. 

Ce sont dui oisel moult hardis, 

Dès que d'Amours sont esbaudis, 

Qui ne doubtent pluie, ne vent, 
2688 Ne griez qu'Amours leur ait couvent. 

Or y a autres oiselès, 

Biaus, gais, jolis et gentelès, 

Qui n'ont pas en eaus hardement 
2692 D'aler avant si baudement 

Vers l'alerion débonnaire, 

Quoy qu'il soit dous et débonnaire :> ■ \ - , 

Ce sont souvenirs et pensées, 
2696 Plaisirs et joies tost passées; 

Si a des cogitations 

Qui dedens les ententions 



2672 BE le ; M mestroit — 2675 FBE il le me s. ; i4 y me s. ; 
B' a rayé le — 2677 ^ ouurages; jEouurage; S' ouure {sur 
rature) — 2678 £ ne — 2680 BE auouer — 2684 B bonne — 
2687 Les mss. [sauf E) double; FB plueue; M plume — 2688 
AMB' grief; M corrige en griefz — 2690 BE gentilles. 



33? LE DIT DE l'aLERION 

Font maintes fois les cuers frémir 
2700 En la partie de cremir. 

Or ne scevent a point voler, 

Ne l'air de merci acoler ; 

Dont il convient par ordenance 
2704 De toutes pars mettre attemprance. 

Et s'en y a qui n'ont victoire 

Qu'en la partie de mémoire, 

Mais leur victoire est bonne et belle, 
2708 Quant besoins est, preus et isnelle : 

Sentir, vëoir, oïr, entendre, 

Souffrir a point et garde prendre 

Aus choses chetives et lentes, 
2712 Aus passées et aus présentes 

Et a celles a avenir ; 

S'on en porroit bien couvenir. 

Cil oisel ont bien leur volée 
2716 Au descendant de la montée 

Ou cils alerions descent, 

Quant a merci donner s'assent. 88dr 

S'en y a une autre partie 
2720 Qui, ou mercis est départie, 

Puelent voler a leur talent. 

Se sont fol cil qui en sont lent : 

Maintiens, parlers et dous regars. 
2724 De ceuls doit couvenir egars 

Qui doit les yeus amesurer, 

Et doit la bouche meûrer 

A tel fin que chose ne die 
2728 De quoy Raisons le contredie; 

Maintiens doit paroir en manière, 

2708 B' Q. aux besoings preux — 2711 Af As; C hastiues — 
2714 E Son nen porroit on couuenir — 2715 FBE Sil — 2718 
M Qua a m.; C merci donneur — 2720 M Qui en mercis — 272 1 
CE Puent — 2722 AM Ca — 2724 Fcouuenirs — 2725 E Cui. 



LE DIT DE l'aLERION 333 

Tant au corps comme a bonne chiere, 
Et doit estre la chiere lie 
2732 Le plus qu'on puet adès onnie. 

J'ay ci assez, ce m'est avis, 

Fait de l'alerion devis, 

Comparé aus honneurs de dame 
2736 Et d'amant qui sans nul diffame 

Vorroit amoureusement vivre. 

Se vorray parler de mon vivre 

Et de l'alerion briefment, 
2740 Qui me fu donnez liement. 

Se l'emportay a moult grant joie, 

Si joieus que je ne savoie 

La joie que j'avoie ou mettre, 
2744 Et moult bel me sos entremettre 

De luy faire son vueil a plain. 

Lors pos je bien vëoir de plain 

Que c'estoit uns oiseaus parfais, 
2748 Car il le me moustra par fais. 

Par fais? Voire, parfaitement, 

Au meins selonc mon jugement. 

Et cil qui voler le vëoient 
2752 A parfait oisel le jugoient. 

Il prenoit a point ses volées 

Et faisoit si hautes montées 

Que chascuns s'en esbaissoit, 
2756 Mais a moy moult abelissoit; 

Car quant ce venoit au descendre. 

Il ne se hastoit pas de prendre 

aySo E Quant — 2732 MC Li — 2736 E Et de maint qui — 
2739 AFMBC De lalerion; B ajoute Et à la marge ; AF et 
briefment — 2740 C fuy — 2743 F mestre — 2746 C f. voler a 
plain — 2746 bien est omis dans B; M po ; E pos je je (sic) 
veoir — 2752 BC Pour (ajouté par B à la marge]] ME Parfait 
oisel; A tenoient ^- 2755 A chascunt. 



334 LE DIT DE l'aLERION 

Sa proie, quant il la vëoit, 
2760 Mais un po s'en esbanioit, 

Et tel fois estoit longuement. 

S'en prenoie moult plaisemment 

Le gibier a si grant solas 
2764 Que je ne peûsse estre las 

D'einsi lui vëoir solacier. 

Et quant il se voloit lancier 

A sa proie pour lui haper, 
2768 Elle ne pooit eschaper. 

Car quant proie prendre voloit, 

Si asprement après voloit 

Que jamais ne li eschapast, 
2772 Qu'a son plaisir ne la hapast. 

Lors selonc le droit de nature, 

Fust par sa chace ou d'aventure, 

Autres oiseaus a grant planté, 
2776 Tant fussent bien entalenté, 

Mervilleusement le doubtoient. 

Quant vers eaus venir le vëoient, 

Et les faisoit si esbaïr 
2780 Qu'il ne l'osoient envaïr. 

Quant li gibiers estoit passez 
Et qu'il s'estoit jouez assez, 
Volentiers vers moy revenoit 
2784 Toutes fois qu'il le couvenoit. 
Aussi s'une dame jolie, 
Gaie, rians, jouans et lie, 

2762 FM prenoit — 2768 si est omis dans BE ; B' ajoute et 
entre gibier et a. — 2764 C nen — 2769 A Et; BCE prendre le 
voloit; B' biffe le — 2770 Ce vers manque dans C — 2772 BE 
les; ^ le — 2774 F Fut; AMB Fu — 2779 si est omis dans BE, 
rétabli par B' — 2780 C Quil les en couvenoit fuir; A ne sosoient 
— 2782 s est omis dans E — 2786 C A, dune — 2786 C Gaie 
joyans rians et lie. 



LE DIT DE l'aLERION 335 

S'embat en lieu ou il ait feste 
2788 De gens qui mainnent vie honneste, 

Elle y puet bien tant dire et faire 

De son faitis courtois affaire, 

Qu'elle est tout par grâce montée 
2792 En l'air de bonne renommée. 

La puet voler de toutes pars 

Tant que ses bons los est espars. 

Lors li amenistre Amours proie, 
2796 Quant elle s'efforce et asproie 

De garder s'onneur et son pris, 

S'a tantost un cuer d'amant pris, 

Et Amours sans subjection 
2800 Le met en sa protection, 

S'en tient son affaire plus gent. 

Et s'il y a aucune gent 

En celle gente compaingnie 
2804 Ou la dame est acompaingnie, 

C'est a dire aucune personne 

Qui pense autre chose que bonne 

De sa nature ou par folie 
2808 Qui mainte gent en erreur lie, 

Amours qui ne fait que chacier 

Honneur de dame et pourchacier 

Que tous les contraires en chace, 
2812 Fait de son droit tant et pourchace 

Que foies pensées s'en fuient. 

Ce sont oisel qui moult anuient 

A Amours, et trop greveroient, 
2816 Se longuement y demouroient. 

Quant au cuer fait énamourer, 

2791 B'C tost; BE par grant montée — 2798 F damans — 
2799 M sans sus subiettion — a8oo £ La ; sa est omis dans C 
— 2808 B maintes gensj M a corrigé amour en errour — 281 1 
E Ce; E huchasse — 281 3 CE Amours; AI greuoicnt — 2817 
C faire. 



336 LE DIT DE l'aLERION 

Se n'i puelent plus demourer, 
Dès qu'Amours vuet la chose emprendre, 
2820 Car son pooir n'osent attendre. 

J'ay ci tenu mains parlemens 
Qui sont, ce m'est vis, paremens 
De quoy l'alerion paroie, 

2824 Quant a dame l'acomparoie. 
Mieus ne le porroie parer 
Que lui a dame comparer. 
Or ne l'ay pas dou tout paré, 

2828 Quant je ne l'ay pas comparé, 
Selonc ce que Raison me baille, 
Des pelles dont chascune taille 
Com durs rasoirs bien affilez, 

2832 Et sont assises de deus lés, 

Einsi comme elles doivent estre, 
Devers destre et devers senestre. 
Celle de destre signefie 

2836 Scens, honnesté et courtoisie, 
De la senestre le contraire, 
Et s'en doit on d'autel dart traire 
Com de la destre, sans ruser, 

2840 Qui en vuet bien a point user. 
C'est assavoir de diligence 
Ou il n'ait point de négligence. 
Je di que li amy loial 

2844 Qui viennent a la court roial 



28i8£pucellc — 2821 F tenus— 2822 M parlemens — 2824 
MCE le comparoie ; A lacompaingnoie (-ingnoie, d'une encre 
plus pâle, devait sans doute être corrigé) — 2826 E Que de lui 
— 2827 C mie — 2828 CE nay mie ; B ' pas (sur rature) — 283 1 
BE Comme — 2832 E Cy sont; B' des deux lez — 2835 E Elle ; 
F senefie — 2837 MC Et — 2838 C en dautel art — 2840 BCE 
ont omis bien, ajouté par B' — 2843 F si ami — 2844 E vient. 



LE DIT DE l'aLERION 3.^7 

D'Amours et a son mandement, 

Quant elle en fait commandement, 

Viennent a la destre partie 
2848 Amer et désirer amie. 

La puelent merci demander, 

Quant Amours le vuet commander. 

Et cil qui ou nombre se mettent 
2852 Des amans, tant qu'il s'entremettent 

De prier, et moult se guermentent, 

Et se voit bien Amours qu'il mentent, 

Car Amours les voit par dedens 
2856 Et les desment par mi les dens; 

Cil sont a la senestre mis 

Pour estre amez, et non amis. 

Lors samble il qu'Amours vueille dire : 
2860 « Faus prians, bien vous puis desdire, 

Quant merci aus dames querez 

Et que sans moy leur requérez. 

S'elles l'ottroient, si feray, 
2864 Mais par tel point l'acorderay 

Que ja nul bien ne vous fera. 

Savez vous comment ce sera? 

Quant aucuns pourchace et procure 
2868 Viande de quoy il n'a cure, 

Et elle li est bien baillie 

Et très honnestement taillie, 

Il ne la fait que devourer, 
2872 Car il ne la scet savourer. 

Moût bien passe parmi la bouche, 



2845 BE ou — 2846 E elle eust fait; dans B eust a été biffée 
puis rétabli — 2849 E peuent — 285 1 AC en; 3/ on ; F ont 
nombre — 2855 Fies point — 2856 C Si — 2857 B' Silz — 2862 
A les {sur rature) — 2863 AFMB Celles ; C gy feray, B' je y seray ; 
MBE seray — 2865 ja est omis dans E — 2867 C ou — 2869 
B celle ; F baillée — 2870 F taillée— 2873 B sa. 

Tome II. 22 



338 LE DIT DE l'aLERION 

Mais au cuer de riens ne li touche, 
Afin que nul profit li face. 

2876 Tout einsi est il de ma grâce 

Que cil qui n'en ont cure quierent, 
Quant merci aus dames requièrent. 
S'il l'ont, il n'en scevent que faire, 

2880 N'il leur desplaist, n'il leur puet plaire, 
N'il ne scevent de quoy il vivent. 
Adont dedens leurs cuers s'avivent 
Foies pensées couvoiteuses, 

2884 De bien pointes et souffraiteuses. 
La ont il planté de deffaut 
Et si ne scevent qu'il leur faut. 
Et s'on les sert de brief refus, 

2888 Estre n'en puelent que confus, 
Car parmi le refus s'aïrent, 
Pour ce qu'a senestre se tirent. 
Et quant dou tout s'i sont tiré, 

2892 II y sont de mal atiré. 

Que joie ne leur puet durer. 
Et quant vient a mal endurer, 
A painnes leur puet il faillir, 

2896 Et se ne les fait qu'assaillir. 
Et cil qui a destre se tiennent. 
Si qu'amant loial se maintiennent. 
N'ont chose qui bien ne leur plaise. 

2900 S'il ont merci, il sont moult aise; 
S'il ne l'ont, il prennent substance 



2874 A rien; F la — 2875 BCE ne li face; B' a rayé n\x\ — 
2877 CE nont— 2879 FE Si lont; C Sil ont— 2880 B' Nil ne 
leur d.; BC nil ne leur {B' efface le second leur) — 2881 .4 11 
vient — 2882 B leur cuer ; A sen vient — 2885 FMB on il ; C 
ou il a; £ ou il; B plantent — 2888 C ne puent; E peuent — 
2899 E que — 2900 F mont; A aaise; B acse — 2901 F ne 
sont ; ME ne le sont. 



LE DIT DE l'aLERION r339 

De par moy et bonne Esperence, 

De quoy il sont si bien chevi 
2904 Qu'il sont tout adès assevi. » 

Qui porroit bien ces poins entendre 

Et il y voloit garde prendre, 

Il porroit vëoir clerement 
2908 D'Amours le juste paiement 

Sus ceste comparison faite, 

Qui de l'alerion est traite, 

Des pelés qui tranchamment taillent, 
2912 Tant que juste partie baillent 

A chascun selonc ce qu'il pense. 

Dont Amours de droit recompense 

Ce qu'on a fait ou qu'on vuet faire, 
2916 Et selonc l'uevre le salaire. 

Se cil a destre sont paie. 

Si qu'il ne sont point delaié, 

Cil de la senestre partie 
2920 Ont aussi tost leur départie, 

Si desservent et si reçoivent 

De quoy malement se déçoivent, 

Quant dames cuident décevoir. 
2924 Je croy bien dire de ce voir. 

De ces pelés ay assez dit, 
Si que, pour abregier mon dit, 
Je m'en puis bien dès or mais taire 
2928 Et a la besongne retraire 
De mon fait especiaument, 



2902 BC moy en bonne e.; et est omis dans £ — 2912 E vail- 
lent — 2918 C Cil ne — 2920 F la cl. — 2921 M Cil; CE Ci; 
B' Siiz; C et ci ; £ et sil; B' et silz; A decoiuent — 2922 F 
vilment; A meesmement — 2925 A sans alinéa — 2926 F abri- 
gier — 2927 F ore — 2928 C traire. 



040 LE DIT DE L ALERION 

Tout pour mettre legierement 
Mon procès a conclusion, 

2932 Sans trop longue division. 

Il est vray que par amour fine 
Fui paisiblement en saisine 
De l'alerion tellement 

2936 Que je le garday bonnement, 
Et par maintes fois le portay. 
Si m'en déduis et deportay 
A grant délibération, 

2940 Si que par bonne entention 
En fu ligement acomplie 
Ma volenté et raemplie, 
Par ordenance en tel endroit 

2944 Que je puis bien dire de droit 

Que mes cuers nul mal n'endura, 
Tant comme cils tans me dura; 
Et fu un tans que moult amay. 

2948 Mais je cheï en grant esmay, 
Si tost comme il me fu faillis, 
Car de mains griés fui assaillis. 
S'est temps de la manière dire 

2952 Comment j'entray en tel martyre. 

Il est bien vérité certeinne 
Que de moy a grief et a peinne 
Fu cis alerions pourquis 
2956 Et par soustillité acquis, 
Et fu legierement perdus, 
Dont moût demouray esperdus. 



2g33 que est omis dans E — 2934 M Qui — 2936 A loiau- 
ment — 2941 C ligemement; PAIE ligierement — 2942 A et 
acomplie — 3947 C Ce — 2951 M Ce est; 3/ marne — 2952 BE 
matire — 2933 FM veritez — 2954 FM gries — 2955 F cils — 
2956 MC subtilité. 



LE DIT DE l'aLERION S^l 

Perdus fu; je n'en pos plus faire; 
2960 Mais j'en demouray en grant haire, 

Dont j'eusse esté a mort mis. 

Mais je trouvay de mes amis 

Bonne Amour qui m'amenistra 
2964 Avis qui me dist et moustra : 

« Amis, tu fus d'amer espris 

Le gentil esprivier de pris. 

Tu le perdis, chose est seiire, 
2968 Par la mue de sa nature. 

Or as l'alerion perdu. 

N'en aies le cuer esperdu, 

Mais pense et pourvoy garnison 
2972 Ou tu en preïs garison, 

Et si tost com tu y seras, 

Ta garison y trouveras. » 

Je crus Avis et ses usages, 
2976 Dont je bien sçay que fis que sages, 

Se m'adressay ou il disoit, 

Et il mon cuer y conduisoit. 

Et Amours qui les bons conduit 
2980 Fu tout adès en ce conduit 

Et me tint tele compaingnie. 

Quant elle y fu acompaingnie, 

Que po ne point ne me laissa, 
2984 Et de tant pour moy s'abaissa 

Qu'elle me prist a chastïer, 

Pour mon cuer d'erreur eslongier, 

En moustrant : « Amis, tu perdis 
2988 L'esprevier ; dont tu aërdis 

2959 C fui — 2960 MBCE je demouray — 2961 a est omis 
dans C — 2963 A manistra — 2964 MCE Ains ; qui est omis dans 
C ; C et me moustra — 2965 E Ains que tu fus — 2975 M amis 
— 2976 M Dont bien je say ; A Dont je croy bien que — 2977 M 
Et — 2981 BE celle — .2983 E Ce pou — 2986 BE eschiuer; C 
nestier. 



342 LE DIT DE l'aLERION 

A ton cuer une grant doleur, 
Et je te blasmay ta foleur. 
Voirs est : tu me creiis assez, 

2992 Tant que tes griés fu tous passez. 
Tu scez plus que tu ne savoies, 
Quant l'esprivier perdu avoies. 
Or use dont de ta science 

2996 Et met en pais ta conscience, 

S'en oste hors erreurs et doubtes, 
Et saches une fois pour toutes, 
Se tu aucune chose pers, 

3ooo Soiez avisiez et apers 

Que tu puisses par bien ouvrer 
A point ta perte recouvrer 
Ou chose qui ta perte vaille. 

3004 Ad ce ne pues tu faire faille. 

Pren le temps si com il te vient ! 
Je le lo, et se le couvient, 
Ou tels griés te porra venir 

3go8 Que tu ne porras soustenir, 
Qui par tel point se metera 
Que jamais ne s'en partira. 
Or pense oultre hardiement, 

3oi2 En faisant mon commandement. 
Se tu pers, je le paieray. 
Or enten ce que je diray : 
S'aucuns oiseaus de grant noblesse 

3oi6 Te plaist, tant soit de grant hautesse, 
Ne doubte point que tu y failles, 
Pour chose que tu ne le vailles. 



r 2992 C ses — 2995 ta est omis dans A — 2996 C met a point 
— 2998 C sachiez — 3ooo B' Soies — 3oo5 M ainssi com ; A einsi 
quil — 3007 E tes gries — 3009 M Que; F mettra — 3oii C 
passe — 3014. A Or enten que je te diray ; C Et ton cueur bien 
apaieray. 



LE DIT DE l'aLERION 343 

Se tu as cuer entalenté 
3o20 Adès de bonne volenté, 

Tu souffis bien pour tant valoir; 

Si pues bien mettre en nonchaloir 

Geste double. Je n'en di plus. 
3o24 Pense, se tu vues, dou seurplus, 

Et te tray vers Bonne Esperence, 

Et t'aten a ma grant puissance 

Qui t'en porra faire joïr. 
3o28 Einsi te pues tu esjoir. » 

Quant le conseil de Bonne Amour 

Senti, je ne fis pas demour, 

Mais au gré de mon consilleur 
3o32 Pris de deus voies la milleur, 

Se laissay les tourbles pensées, 

Qui a moy furent amassées, 

Pour moy tenir trop solitaire 
3o36 En estre cois et de moy taire, 

Se compaingnay les damoiseaus 

Qui amoient gentils oiseaus, 

Pour mettre jus merencolie 
3040 Et reprendre volenté lie. 

La trouvay ce que je queroie, 

De quoy je me remis en joie. 

J'y vi une aigle souffissant, 
3044 Roy des oiseaus, noble et puissant, 

De biau port et de bel arroy. 

Cause pour quoy on le dit roy? 

Il puet tous oiseaus seurmonter, 
3048 Qui bien en vuet le vray compter. 

Une autre fois en conteray, 

3026 C Si — 3027 Cte porra — 3o34 E en moy; BE cnmas- 
sees — 3o36 BE de bon taire — 3043 F vis; £: un — 3044 F 
Roys; M fors et p. 



344 LE DIT DE l'aLERION 

Quant un po plus avant seray. 

Je vi celle aigle a mon loisir, 
3o52 Qui moult me vint a grant plaisir. 

Or me vint Amours chastïer 

Et mon cuer a point nettïer, 

En moustrant que riens ne doubtasse 
3o56 Et que baudement m'aprochasse 

De la chose que J'ameroie. 

Car pour folie doubteroie 

Puissance, force, ne maistrie, 
3o6o Noblesse, ne grant signourie, 

Pour ce qu'on y est mieus venus 

Qu'en autres lieus, de tous biens nus. 

Si fis Je. Je m'en aprochay 
3064 Et par tel manière y touchay 

Que je fui volentiers oïs, 

Dont je fui liez et esjoïs. 

Esjoïs ! Je le deus bien estre, 
3o68 Car, assez tost est, en tel estre 

Ou je le vi premièrement 

Devint il miens tout ligement. 

Or me porroit on demander 
3072 Par prier ou par commander 

Comment cel oisel pos avoir, 

Ou franchement ou pour avoir. 

S'il me fu vendus ou donnez 
3076 Ou d'aucun droit abandonnez, 

Et par quel aquisition 

J'en fui mis en possession. 

J'en responderoie briefment 

3o52 C a mon plaisir — SoSg A Puissant de force — 3o6o M 
Noblesse de grant s. — 3o62 M autre — 3o65 C gy fu; F je y fu ; 
E fus — 3o68 F cel — 3069 C Que — 3071 AC sans alinéa ; A 
ont — 3073 BE tel — 3074 M par — 3077 BE quelque — 3079 
F respondroie ; E respondoie. 



LE DIT DE L*ALERION $45 

3o8o Le vray un po couvertement, 

Mais qu'on me vosist escouter : 

Puet estre qu'il me pot coi^ster, 

Et nompourquant, s'il me cousta, 
3084 Nuls riens fors moy n'i escota, 

S'en faut po tenir parlement. 

Voirs est qu'il y ot consternent, 

Non en cause pécuniaire, 
3o88 Mais par voie si débonnaire 

Que la chose fu si partie 

Qu'il plust a chascune partie. 

Plus n'en di je quant orendroit. 
3092 Mais il fu miens en tel endroit 

Que nuls vivans, a droit jugier, 

N'avoit cause de chalengier. 

Dès qu'il fu miens par tel manière, 
3096 Loër le doy a lie chiere, 

Si que je m'en avanseray 

Au plus bel que je saveray. 

Nompourquant li aigle honnourée 
3 100 Est assez de son droit loée 

Partout ou on congnoist noblesse, 

Franchise, honneur et gentillesse. 

Se m'en passeray plus briefment 
3104 Entre la gent d'entendement. 

L'aigle a mainte condition 

De si noble division 

Que les cuers fait moult esjoïr 
3 108 Seulement des parlers oïr. 



3o83 FM si me — 3087 A Non par voie pécuniaire — iogo A 
plut a {sur rature) — 3091 A di quant a orendroit ; B' ajoute a 
devant orendroit — 3092 F mieus; BE fut veu — ^094 M del — 
3095 C en tel m. — 3096 Fliere chiere — 3ioi ou est omis dans 
BCE — 3 107 C resjoir. 



346 LE DIT DE l'aLERION 

Et se bêle en est la devise, 
Encor doit mieus plaire la guise 
De vëoir Testât de son corps 

3i 12 Assez que ne fait li recors. 

Nompourquant li recors plaisans 
Est a vëoir et deduisans, 
Attraians de porter honneur, 

3i 16 Chascuns endroit soy, son signeur 
En toutes dames honnourer, 
Pour les frans cuers énamourer. 
Si diray dès or mais m'entente 

3 1 20 De l'aigle ; car moult m'atalente. 
C'est uns frans oiseaus et gentis, 
Gais, biaus, fors, puissans et soutils, 
Soutils d'une soutilité 

3124 Qui est de grant utilité. 

En son cuer en est la noblesse, 
Et par ses yeus la subtillesse 
A esté maintes fois veiie ; 

3 1 28 Car de si soutille sceiie 

N'a en nul oueil de créature 
Par dessous le cours de nature, 
Si ague, ne si taillant, 

3i32 Meins tourble, ne meins défaillant. 
Li aigle puet a grant séjour 
En la plus grant clarté dou jour 
Contre le soleil justement 

3i36 Resgarder, et si vivement 

Que point si oueil n'en mueront. 
Tant comme la regarderont, 



3 1 1 1 Les mss. De oir — 3 1 14 ^ veoir si deduisans — 3 1 22 C Gais 
fors biaus puissans; A et gentils — 3i23 FMBC Subtis dune 
subtilité — 3124 utilité est omis dans E — 3 1 27 F mainte — 3 1 28 
FMBCE subtille — 3i3o F le murs; BE les murs — 3i32 F 
tourbles.. defaillans ; E tourbe. 



LE DIT DE l'alERION 847 

Tant y resgardent longuement 

3140 Tout adès efforciement. 

Car de tant plus que s'en efforce, 
Ont adès si oueil plus grant force, 
Plus juste et plus vive en clarté, 

3144 Et mieus en ont la vérité 

Dou soleil en leur congnoissance 
Que cil qui n'ont pas tel puissance 
Des clers rais dou soleil souffrir, 

3148 Ne de leurs yeus a lui offrir. 

Sus ce point me puis aviser 

Pour un petitet deviser 

Comment Bonne Amour hautement 
3i52 Est uns clers solaus, telement 

Qu'engiens, avis, appensemens. 

Ne nuls humains entendemens, 

S'il n'estoient purefïé 
3i56 Et de toute erreur nettîé, 

Les rais resgarder ne porroient, 

Et que plus s'en efforceroient, 

Plus trouveroient leur contraire. 
3 160 Amours puet ses rais partout traire, 

Mais qui n'a souffissant regart, 

Dou regarder moult bien se gart. 

Tant soit biaus, fors, soutils et sages, 
3164 S'il n'ensieut les propres usages 

D'Amours, il s'en repentira ; 

Car sa veue li troublera, 

Quant il cuidera resgarder 



3140 FB efForceement — 3 143 A viuue — 3146 CE telle — 
3 147 F tais — 3148 F leur deulz a — 302 C Cest ; E Et — 
3i53 ^ napensemens — 3i5j F fais — 3 160 C sans rais; E 
rains — 3i63 A soit bien fors — 3164 C Si nen sieut; F nen 
sieut; E le propres — 3 166 AC la veue ; FM tourblera. 



348 LE DIT DE l'aLERION 

3 168 Les rais ; ne s'en porra garder. 
Car li rais est chose très chiere, 
Et li oueil, c'est rude matière 
D'un cuer, s'il n'est bien ententis 

3172 A Bonne Amour, atalentis 
De faire son commandement 
Toutes heures entièrement. 
Einsi s'i doit on oubligier, 

3176 Qui vuet avoir cler et legier 

Le cuer ou li oueil sont planté 
D'entendement, de volenté. 
Lors puet on bien seùrement 

3 180 Resgarder amoureusement 

Le soleil de Bonne Amour fine 
Qui les loiaus cuers enlumine, 
Et des yeus les rais recevoir, 

3184 Pour vëoir et pour concevoir 
Le soleil d'Amours clerement, 
Sans y trouver empeschement. 

De ce vray soleil amoureus, 
3 1 88 Pour les yeus dou cuer savoureus, 

Ne vueil Je pas encor finer ; 

Mais einsois le déterminer 

Fais ci un po ma garnison 
3192 De commune comparison, 

Se dire le puis sans diffame, 

Tant pour homme comme pour dame. 

Mais quant a souverainneté, 
3196 Baillie par auctorité, 



3169 C cest ; MC clere — Siyo MB matere— Siyi A Dou — 
3172 BE entalentis; C et talentis — 3176 E clier {sic) — 3177 
E Li cuer et ou — 3178 E et de v.; C et volente — 3 186 y est 
omis dans C ; AFCE empeechement — 3190 le est omis dans M 
— 31943/ famé — 3196 A poar. 



LE DIT DE l'aLERION $49 

Elle est de bonne amour taillie 

Et de droit a dame baillie, 
Ja soit ce que société 
3200 Veingne de très grant amité, 

Sans amenrir les drois d'onneur, 

Ne pour dame, ne pour signeur. 

Li rois a s'onneur acompaingne, 
3204 S'il vuet, compaingnon ou compaingne. 

Il est tel fois que il demande 

A ceuls qui sont soubs sa commande 

En signe d'amour entérine : 
3208 (( Ou est ma dame la royne? » 

Einsiest dou roy honnourée. 

Et elle, par voie ordenée. 

Selon droit et sans nuls desrois, 
3212 Doit dire : « Mes sires li rois. » 

Cil dui point de leur droit conferment 

Vray amité, et se defferment 

Les dis, les signes et les tais, 
3216 Par amours dis, monstrez et fais. 

Or diray un po de ce point, 

Pour ce qu'il me vient bien a point : 

Quant li roys la royne honneure, 
3220 Et elle, sans faire demeure, 

Fait adès aussi son devoir 

D'onneur faire et de recevoir 

L'onneurdou signeur humblement, 
3224 Je mainticng en cest argument 

Que ceste honneur n'est pas perdue, 



3197 E par bonne; F taillée — 3198 F baillée — 3199 Les 
mss. societez — 32oo F amistez; AMBCE amitez — 32o3 E a 
sauueur — 3204 ou compaingne est omis dans F; C c. acompai- 
gne — 32o5 BC est bien tel ; M tclz — 32i i F nul; E de frois — 
32i3 i^ Cil dur p. — 3221 ades est omis dans vl — 3224 jB Le; 
MB arguement — 3225 AI cest. 



35o LE DIT DE L*ALERION 

Ne societez esperdue, 

Pour estre de haut abaissie, 
3228 Ne dou bas trop haut avancie. \ 

Car Amours en est drois moiens, 

Appaisans et esirois loiens, 

Qui le haut et le bas acorde, 
3232 Si comme raison le recorde, 

Qui bien Joue d'un point plus fort, 

Quant mettre y vuet son grant effort. 

Car bien scet de droit raporter, 
3236 Quant il est temps d'onneur porter 

A aucun souvereinnement 

D'especial commandement. 

Et Bonne Amour m'a commandé 
3240 D'especial, nom pas mandé, 

Qu'a loisir ma pensée avise 

Sus la grâce et sus la franchise 

De l'aigle, qui est haute chose, 
3244 Et que si a point me dispose, 

Pour la chose estre mieus parée, 

Que dame a li soit comparée . 

Dont, se je le fais volentiers, î 

3248 J'ay droit, car c'est li drois sentiers 

Par lequel viennent a honneur 

Tant li grant comme li meneur. 

Voire cil qui a honneur tendent 
3252 Et songneusement y entendent. 

Je di que dame débonnaire 
Qui a adressié son affaire 
A loyaument amour amer, 
3256 Et que forfais li soit amer, 

3228 C essaucie — 3235 F sceit — 3241 E Que loisir — 3242 
la est omis dans BE, a été ajouté par B' — 32 5o ^ le grant *— 
325 1 FMBE cilz; A a bon eur. 



LE DIT DE l'alERION 35 1 

Despîs et villeinnes paroles, 

Bourdes, mensonges et frivoles, 

Tant qu'on la dit courtoise et sage, 
3260 Elle est vestue de plumage 

L'aigle par voie d'onnesté, 

Quant les eles de loiauté 

Y sont, elle est auques parfaite, 
3264 Voire, quant la keue est bien faite, 

C'est assavoir de maintieng gent 

Au los de toute bonne gent. 

Car de très tous oiseaus quelsconques, 
3268 Autrement n'est, ne ne fu onques, 

La queue est au darrier posée. 

Aussi bien dame disposée 

De maintieng courtois et honneste, 
3272 Attraians de joie et de feste 

Ou elle^ne puet avoir honte. 

On en tient meins, présent li, compte, 

Qu'on ne fait autre part assez. 
3276 Mais on ne puet estre lassez 

Dou loër, non cil qui la voient 

Bel maintenir, et cil qui l'oient 

Loër aus bons loiaus s'acordent ; 
3280 Lors de commun acort recordent 

Qu'elle est digne d'estre loée. 

Celle est par ce point honnourée. 

Sa queue est ja près drecie, 
3284 Darrier li de gent adressie 

Qui en parlent si en parfont 

Que la queue dou tout parfont 

3258 A B. maudites — 3260 C dou — 3262 M eelcs; C reles 

— 3267 FMBCE quelconques — 3269 FMB derrier — 3270 C A. 
dame bien d. — 3272 A Attrais — 3279 C as — 3280 E rapportent 

— 3281 BE loe — 3285 £ cm; CE parolent; en manque dans C 

— 3286 Après ce vers C ajoute : Aussi puet estre aigle volant, et 
supprime le vers 3288. 



352 LE DIT DE l'aLERION 

L'air de toute honneur acolant. 

3288 La conquiert honneur en volant, 
En tous bons endrois assevie, 
Voire, se li autre partie, 
Piez, bec et tuit li remenant, ^ 

3292 Sont disposé a l'avenant. 

Pour la fin a quoy je vueil tendre. 
Se li diray, pour mieus entendre, 
Qu'elle ne soit trop en alée, 

3296 Ne vers le bec trop emparlée. 

Nompourquant je ne blasme point 
De dame le parler a point, 
Ne d'aler ou qu'il li besongne 

33oo Par tout en honneste besongne. 
Mais bonne chose est de mesure, 
S'est sages qui s'i amesure. 
Or ay le plumage et le corps, 

3304 Eles et queue en mes recors 
De l'aigle a dame comparé. 
Et Testât de l'aigle paré 
De Testât de dame ensement, 

33o8 On ne puet plus bel parement. 
Dont, quant par si faite devise 
Dame, en Testât de Taigle assise, 
D'onneur, de grâce enluminée 

33 12 Et de tous vices séparée. 

Je di qu'elle a tantost monté 
Tout au plus haut air de bonté. 
La luist li solaus clerement 

33i6 D'Amours, et si parfaitement 
Qu'il n'i est a nulle heure nuit, 
Ne nulle chose ne li nuit 



3289 E A. — 3397 A ne parle point — 33o3 C ay je — 33o5 BE 
comparée — 33o6 BE parée — 33o7 E Et lestât de laigle parée 
— 3309 £ Donner qua damevraicment — 33 12 iî'Est— 33 18 C De. 



LE DIT DE l'aLERION 353 

Que li rais sus lui ne descendent; 
3320 Et si oueil si bien les atendent 

Que li ray les truevent ouvert 

Et entrent ens a descouvert. 

Et li oueil si bien les reçoivent 
3324 Que li ray point ne les déçoivent, 

Mais puelent vcoir clerement 

D'Amours adès congnoissammcnt 

La voie dou soleil entière, 
3328 Sans point affoiblir la lumière 

Des yeus ; eins est norrissemens 

Et uns drois assouagemens 

Qui les dcus yeus dou cuer norrit. 
3332 Premiers entendemens en rist, 

Uns beaus yeus gais, vairs et faitis 

Qui n'est trop gros ne trop petis; 

Et volentés par compaingnie 
3336 Rit aussi ; dont c'est courtoisie 

De deus yeus, si comme il me samble, 

Quant il sont d'un acort ensamble, 

Ou autrement la gent diroient 
3340 Que de regart varieroient. 

Si couvient que dame regart, 

Si qu'elle adresse son regart 

De l'ueil de son entendement 
3344 En amer bien et loiaument, 

Pour avoir levray nom d'amie. 

Et volentés de sa partie 

Regart aussi sus ce droit point 
3348 Si droit qu'elle ne faille point. 

33tg A li fais; M descende — 332i E li oueil — 3324 E Ce; 
C li roy — 3325 E puent — 3326 A congnoissement — 3327 A 
La raie ; C La roe; BE La veue — 333 1 F deuz — 3332 A fist 
— 3333 FE vrais; B' vray — 3334 C trop grans — 3335 A Et 
volentiers; F compaingnee — 3336 BE Fist — 3337 C Des; F 
deulz — 3346 A Et volentiers. 

Tome II. 23 



354 LE DIT DE l'aLERION 

Einsi sont li dui oueil onni, 
Si vray, si ferme et si furny 
Que tous rais, tant soient ardant, 

3352 Puelent souffrir en regardant 
Aucuns des rais pour recevoir 
Et ce qu'il moustrent concevoir, 
Et pour contre autres résister. 

3356 Ceuls ne vueil Je point reciter. 

Car rais y a qui d'Amours viennent, 
Li quels aus dames ne couviennent 
Aucune fois, s'il ne leur plet. 

336o Pour ce n'en vueil tenir lonc plet. 

Cil oueil, dont j'ay dit vérité, 
Quant il sont vair d'umilité, 
Il sont entièrement parfait, 

3364 Car vraie humiliiez parfait 

Mains biens qui sont encommanciez, 
Et telz qui sont si avanciez 
Qu'il tendent a conclusion 

3368 De venir a perfection. 

Plus ne vueil de ces yeus parler, 

Mais j'adresserai mon parler 

A un fait qui forment me touche, 

3372 Se l'ay mis en cuer et en bouche : 
C'est comment l'aigle proie prent, 
Qui enseingne, moustre et aprent 
L'estat de très grant poësté, 

3376 De noblesse et de roiauté. 



3349 AFC font; C si dui oueil ; F deulz — 3352 CE Puent — 
3353 MB Aucun; E deceuoir — 3355 FM autre — 3356 A resi- 
ter — 3359 A fois il; C cil — 336o AFE ne— 3365 M Maint 
bien — 3366 A Et cils — 3309 CE ses — 3371 B souuent, cor- 
rigé par B' en forment — 3373 C comme; E praie — 3376 C 
realte. 



LENDIT DE l'aLERION 35§ 

Je di que li aigles volans 

Fait souvent mains oiseaus dolans, 

Car quant il la voient voler, 
338o II ne scevent quel part aler, 

Tant sont de 11 espouenté. 

Et se ne sont mie tenté 

Li simple oisel tant seulement, 
3384 Mais cil de proie proprement, 

Dont chascuns en fait si grant doubte 

Qu'oisel n'i a qui ne le doubte 

Pour sa noblesse et sa puissance. 
3388 Et se leur vient tele doubtance, 

Ce dit on, dou droit de nature, 

Car li oiseaus se desnature, 

Tant soit grans, ne tant ait de force, 
3392 Qui encontre l'aigle s'efforce. 

S'il le cuide soupediter, 

Folie li vient enditer, 

Car envis en puet bien chëoir, 
3396 El se l'en puet bien meschëoir 

Pour cause de la mespresure. 

S'en conteray une aventure 

Qui me fu en un lieu contée 
3400 Ou elle fu bien escoutée. 

Il ot jadis en France un roy 
Qui un jour ot mis son arroy 
Pour aler jouer en rivière. 
3404 Oiseaus ot de mainte manière 
Qu'il fist aveques lui porter, 
Pour soy déduire et déporter. 



3378 BE volans — 3379 M Qua — 338i M lie; E lui — 338i 
C nen — 3383 F sanlement — 3386 E Quoise — 3389 C de 
droit — 3390 C Que — 3391 de omis dans BE, a été ajouté dans 
B — 3393 C Cil ; £ Si me — 3399 Les mss. {excepté À) fut. 



356 LE DIT DE l'aLERION 

Dont il ot par un damoisel 
3408 Fait la porter un tel oisel 

Que tuit cil qui le congnoissoient 

Bien cinc cens livres le prisoient, 

Et plus le prisoient en somme 
3412 Que cinc mars d'or pour un riche homme. 

Car une chose nompareille, 

A cui autre ne s'apareille 

Quant a souverainne biauté, 
3416 Bien assevie de bonté, 

Trop ne porroit couster d'avoir, 

S'uns riches homs la puet avoir. 

Et cils s'estoit si bien prouvez 
3420 Qu'il estoit si bien esprouvez 

Qu'onques mais n'avoient veii 

Nul oisel si bien esleû 

En quanqu'on pooit deviser, 
3424 Tant y sceûst on près viser. 

Et fu getez premièrement, 

Et il vola si hautement 

Qu'on ne sot quel part il tourna. 
3428 Mais assez briefment retourna, 

De quoy il fist a son retour 

Un fort et mervilleus estour. 

Car a son retour s'embati 
3432 Vers une aigle, se Tabati. 

Mais on dit qu'elle fu sousprise; 

Pour ce fu elle a mort sousmise. 

Car il s'estoit mis en office 
3436 Avec sa force de malice. 

Quant ceste aigle fu la veiie 

3408 FIq; A bel — 3417 F conter — 3420 A a corrigé sestoit 
en estoit — 3423 M Et — 3424 FMC y sceussent bien — 3425 
C Si — 3427 C part y tourna — 343o E atour — 3434 FC fut — 
3436 A la. 



LE DIT DE l'aLERION 357 

Mise a mort et jus abatue, 

Pluseurs le fait regracierent 
3440 Et vers l'empereur raporterent 

Moult joieuse relation. 

Mais li roys a s'entention, 

Qui n'avoit mie scens de bestc, " 
3444 N'en ot talent de faire feste, 

Mais par dedens son cuer nota 

Ce que chascuns l'en promota, 

Et dist un po en closement : 
3448 « Seigneurs, vous avez liement 

Donné l'oisel moult grant loange 

Pour le grant fait fort et estrange 

Dont il a maintenant ouvré, 
3452 S'en a grant grâce recouvré, 

Au meins si comme vous le dites. 

Pas ne vueil que vous le desdites. 

Mais je le vueil un po tenir, 
3456 Se verrez a lui maintenir 

Comment le fait de l'oisel pris, 

Et puis s'en jugerez le pris. » 

Li oisiaus fu aparilliez 
3460 Et en la main dou roy bailliez, 

Et li roys en l'eure le prist. 

Or diroit aucuns qu'il mesprist, 

Car en tel manière en ouvra 
3464 Que la teste li dessevra 

Tantost en l'eure de son corps — 

Einsi m'en fu fais li recors — 



3438 C mort toute jus; et manque dans E — 3441 BCE 
Moult jousement r.; Moult a été rayé dans B — 3443 C 
Qui nauoient scens de beste mie — 3444 BE Nen not; AFE 
den — 3455 le est omis dans C — i^Sj BE Com il a fait {dans 
B rature derrière Com) — 3460 Et est omis dans C — 3463 
M cel. 



358 LE DIT DE l'aLERION 

Et le geta sans nul respit 

3468 Jus a la terre par despit. 

Dont tuit cil qui ce fait veïrent 
A merveilles s'en esbahirent, 
Et moult le damage pesèrent. 

3472 Si ot de telz qui en parlèrent, 

Nom pas qu'il eiist fait outrage, 
Mais en regretant le damage. 

Lors li roys en haut respondi, 

3476 Se fu sages, qui l'entendi ; 
Car il leur bailla un notable 
D'une parole espouentable 
Et dist : « Foy que doy mes amis 

3480 Et quanque Dieus en moy a mis. 
Je vorroie que très tuit cil 
Fussent livré a tel essil 
Qui pourchassent a leur signeur 

3484 Son damage et sa deshonneur, 
Einsi com cils oiseaus a mort 
Son signeur et livré a mort. 
Dont selonc ce qu'il a servi 

3488 A il ce qu'il a desservi. » 
Après ces paroles li rois 
Prist a parler de biaus arrois 
De l'aigle et de sa signourie 

3492 Et comment elle est signourie 
Des autres oiseaus et doublée, 
Quant elle est haut en l'air montée; 
Et dist qu'oiseaus qui n'a doubtance 

3496 De l'aigle selonc sa puissance. 
Qu'il est fols et desmesurez 



3467-68 Ces vers manquent dans A — 3472 C de ceulz — 347g 
M que je doy — 3484 C son d. — 3489 MBE ce — 3490 C des 
— 3493 FMCE est — 3495 qu est omis dans E. 



LE DIT DE l'aLERION 359 

Ou il est tous desnaturez, 

Aussi com uns homs iiors dou scens 
35oo Qui oseroit par son forsens 

Un roy ou le pape assaillir, 

S'il pooit jusqu'à euls saillir, 

Et a la mort les metteroit, 
3504 Qui contre ne resisteroit. 

Puis dist des oiscaus débonnaires 

Qui acueillent en leurs affaires 

L'aigle, de Nature ordenée, 
35o8 Qui fait par voie mesurée 

Les oiseaus leurs signeurs cremir 

Et sous sa puissance frémir. 

« Li gentil especiaument 
35 12 Le doubtent si parfaitement 

Que cis qui une aigle verra 

Ja puis ce jour ne volera, 

S'on ne le fait voler a force. 
35 16 Et s'il avient qu'on l'en efforce, 

N'i fera il chose qui vaille 

Dou scens que Nature li baille, 

Et samble qu'en signe d'amour 
3520 Vueille dire en sa reclamour : 

« Dès que mes sires par ci chace, 

Pas ne doy chacier sus sa chace. » 

Et puis Nature li ensengne 
3524 Tant qu'il en congnoist bien l'enseingne. 

Dont cils moult se desnatura, 

Quant ad ce se desmesura 

De l'aigle sousprendre et traïr. 
3528 Se je l'en moustray mon aïr, 



3498 est est omis dans C — 3499 BCE comme — 35oo FMBE 
fors sens — 35o2 FM jusques — 35o6 E & — 3 607 C Règle; E 
Rigle — 3509 M leur signeur — 352 1 E mesirc — 3522 F chasser 
— 3525 M moult cilz. 



36o LE DIT DE l'aLERION 

Je ne voy tort qui m'en repregne. 
S'il y gaaingna, si le prengne. » 

Ci endroit vueil dou roy fîner, 
3532 Pour moustrer et déterminer 

Ne say quans mos en cas semblable 

Qui sont aus dis dou roy notable. 

Je di que la très douce vie 
3536 D'amours et d'amant et d'amie, 

C'est estas ou une aigle vole 

Qui mesdisans tue et affole, 

Li quel volent par grant envie, 
3540 Tous empanez de felonnie. 

Celle aigle, je l'appelle honneur 

Qui tient le grant et le meneur. 

Gens d'Amours, sous sa rëauté 
3544 En paisible société. 

Or viennent cil faus traïtour 

Qui de leurs langues par faus tour 

Vuelent tel estât desnuer 
3548 D'onneur, par celle aigle tuer ; 

Dont bien y a tel qui la tue, 

Car sa langue s'i s'esvertue 

Que pluseurs y a qui le croient; 

3552 Et cil qui point ne le croiroient 
Font tant que vengence en est faite. 
Car leur pensée est tantost traite 
En Amours, et Amours en euls, 

3556 Qui est vrais des vrais amoureus. 
Qui puet les bons d'onneur garnir 

353o FMBCE gaingna — 3534 -f au — 3536 MB damans — 
3538 C ou — 3539-40 Ces vers sont intervertis dans E — 3541 
C Gel — 3542 E li... li — 3543 A sus — 3545 F cils — 3546 A 
jangucs; F cour — 3547 AC cel — 3548 C cel — 3549 BEa assez 
qui; C le — 355o M Qua — 355i £ Se — 3552 M creoient — 

3553 en est omis dans E. 



LE DIT DE l'aLERION 36I 

Et tous leurs contraires punir. 

Cis roys ce faus oisel demande 
356o Qui avoir contre sa commande 

Celle aigle d'onneur miçe a mort 

Par langue qui trop griefment mort. 

Lors la teste dou corps li tire 
3564 Et le met a mortel martyre : 

Sa teste, ce sont ses paroles, 

Nom pas tant seulement frivoles, 

Mais parlers de detraction 
3568 Qui met gens a destruction. 

Celle teste est tost esrachie, 

Par parole bien affichie 

A l'onneur dou seurdit briefment. 
3572 Car bons parlers, dis loiaument, 

Fait tant que cils n'est plus creus, 

Eins est tenus pour^recreûs, 

Faus, mauvais, glassans et traites. 
3576 Et se n'en est pas pour ce quites, 

Car il meïsmes s'en attrait 

En doleur, deveure et detrait. 

Dès or mais est temps que je die 
358o De l'aigle en une autre partie 

Que cils qui est dit ci devant. 

J'en diray dès or en avant. 

Quant l'aigle, seur tous couronnée 
3584 Des oiseaus, est en l'air montée 

3558 C les — SSSg FBCE Cil; A Cis fais ; C cel — 356o E 
Que; BE auoit toute sa c. — 3567 E destruction — 3568 E Dont 
nen vient a punission — 3569 M est si tost; FM esragie — 3570 
Les mss. paroles — 3571 FMC surdit — 357a E Car vous p.; F 
parles — 3574 M deccus — 3575 FMC glacens ; BE giaiens; 
MC traîtres — 3576 A par pour — 3577 FB mesmes; C mai- 
mes — 3578 C attrait — 3579 F ores; E ore — 358i C Que 
ci qui — 3584 A De; BCE Oiseaus ; C est haut en Pair; B' en 
lair haut montée. 



302 LE DIT DE l'aLERION 

Pour quérir et viser sa proie, 
Il est bien voir qu'elle s'asproie 
Fort et droit et deligemment 

3588 Et se conduit en l'élément 

De l'air haut et bas a sa guise, 
Sans doubter galerne ne bise, 
Et si gaiement s'i déduit 

3592 Qu'on a dou vëoir grant déduit. 
Et se proie li est moustrée 
Qui soit d'un autre oisel levée, 
Elle la prent moult volentiers 

3596 De son droit, et c'est ses mestiers. 
Outre plus se cils vient avant 
Qui lieve la proie devant, 
L'aigle par devers lui s'adresse, 

36oo Se laist de la proie l'adresse 

Et le prent, s'elle le puet prendre. 
Ci puet on des deus scens aprendre : 
Au premier ne puis je faillir : 

3604 Bon reculer pour mieus saillir 
Fait souvent, ce dient la gent. 
Ce scens tieng pour bel, et pour gent 
L'autre scens : a bien besongnier, 

36o8 S'en y a cause d'engingnier 
Aucun et faire le couvient. 
Je di et croy que trop mieus vient 
Engingnier le propre engingneur, 

36i2 Pour faire engingnement gringneur, 
Que le simple qui ne barguigne 
Engingnement et riens n'engingne. 



3587 A Fort de droit et de ligament — 3588 C si ; C en belle- 
ment — 3591 M se — 3593 A moustre — 3596 F sest — SSgS C 
leua — 36o2 C on bien deus; F deulz; A sans — 36o4 A Dou, 
corrigé en Bon; E Que nen aye tout mon plaisir — 36o5 Les 
mss. se — 36o6 M tien je — 36o8 FB denginner. 



LE DIT DE l'aLERION 365 

Ces deus scens bon tenir feroit, 
36 1 6 En cas qu'engingnier couvenroit. 
Or vueil prouver les autres poins,' 
Tandis qu'il en est temps et poins. 

L'aigle, de vertus souvereinne, 
3620 Qui Bonne Amour conduit et meinne, 

C'est l'onneur dont dame est garnie, 

De grâce si bien assevie 

Qu'elle est de tous les bons nommée 
3624 Dame honnourans et honnourée. 

Cils estas puet prendre et saisir 

Simples oiseaus d'un tel plaisir 

Que tels est pris qui ne s'en garde, 
3628 Quant une dame ou vis regarde 

Tele, comme j'ay devisé. 

L'aigle l'a tantost avisé, 

Se le prent, emporte ou emmeinne 
3632 En très dous savoureus dcmainne 

Ou li courtois loial amant 

Sont gouverné en bien amant. 

Autres oiseaus y a qui tendent 
3636 A proie quérir, et entendent, 

Qui honnestement se cointoient 

Et qui de riens ne se hontoient, 

Mais entre les dames s'embatent 
3640 Baudement, jouent et esbatent, 

Et la font moult le savoureus. 

En moustrant gais ris amoureus, 

Biaus samblans et humbles prières, 

36i6 FMCE Ou — 36i8 MBC Tant dis — 3619 B'C vertu — 
362 1 M Cest honneur; A prisie — 3626 B Simple — 3629 E je 
deuise — 363 1 A et emmeinne — 3632 C Ou — 3634 ^ en dieu 
amant— 3636 E venir— 3643 /4F humble; et humbles manque 
dans C. 



364 LE DIT DE l'aLERION 

3644 Pour vëoir se par tels manières 
Aucune dame seroit prise. 
Mais Amours les dames tant prise 
Que l'aigle fait avant saillir 

3648 Qui les fait de tous poins faillir. 
Einsi est par sa chace pris 
A l'honneur de dame de pris. 
De quel pris ? Je di que les dames 

3652 Ont honneur, et hors de diffames 
Sont de pris grandes et petites ; 
Et de plus grant les plus eslites 
En honneur, et non autrement, 

3656 C'est l'aigle volant hautement. 
Si vueil ceste division 
Amener a conclusion, 
Pour au droit procès revenir 

366o Douquel me doit bien souvenir. 

Je di que l'aigle de puissance, 
Que j'ay a dame de vaillance 
Comparé en mainte manière, 

3664 Me fu gaie, douce et manière, 
Tant comme je la possessay ; 
Et cependant je ne cessay 
De courtoise honneur maintenir 

3668 En tous cas, et de moy tenir 
De très toute chose contraire, 
Pour l'amour de li a moy traire, 
Car de li moult bel me parole. 

3672 Pour ce des maus me separoie, 



3646 les est omis dans BE, a été ajouté dans B — 364.J E faillir 
— 3648 E Que; C Qui voet cel oysel assaillir — 3652 C En — 
3654 ^^ des plus grans; M grans — 3659 ^ propos — 366o bien 
est omis dans C — 3664 E gaie et doulce — 3666 M je me ces- 
say — 3671 BE bien. 



LE DIT DE l'aLERION 365 

Car quant uns homs est bien parez, 
Se des vices n'est séparez, 
Po H valent si parement, 
3676 Au meins selonc mon jugement. 
Dont se des maus me separay, 
A m'onneur moult bel me portay, 
Quant a moy garder de tous vices 
368o Et des ocoisons des malices, 
Pour l'aigle qui bien le valoit, 
Et si bien que riens n'i failloit. 
Je croy que je fis moult que sages, 
3684 Car nous fermasmes nos usages 
Entre li et moy si d'acort 
Qu'encor m'en plaisent li recort. 
Elle moult debonnairement 
3688 Estoit a mon commandement 
Toutes heures apparillie. 
Et je, de volenté très lie, 
A grant solas m'en deportoie 
3692 Toutes fois que je la portoie. 
Et quant je m'en voloie aler 
En gibier, pour faire voler, 
Elle se metoit en conroy 
3696 D'un si très gracieus arroy 

Que très tuit cil qui la vëoient 
En tel estât moult la prisoient. 
N'onques ne fist si grant volée, 
3700 Ne de l'air si haute acolée 

Après proie, ne si lonc tour, 
Qu'adès ne feïst son retour 



3675 F cil; -4F paiement — 3676 F moins — 3677 se manque 
dans C — 3678 BE moult bien; E le p.; C paray — 368o C 
octroisons — 3684 nos usages est omis dans BE; B' ajoute dans B 
par bons guaiges — 3694 A Au — 3699 F fit — 3700 BE si 
grant. 



366 



LE DIT DE L ALERION 



Devers moy amiablement, 
3704 Et je tout adès liement 

Courtoisement le recevoie. 
C'estoit drois ; faire le dévoie. 

Tout autel seroit il de dame 
3708 Qui ameroit de corps et d'ame 
Son amy, et il li aussi. 
Jamais ne se porroient si 
Eslongier, qu'il ne retournassent, 
3712 C'est a dire qu'il ne s'amassent 
Autant comme devant ou plus, 
Car l'atente y met le seurplus, 
Parmi les poins de loyauté 
3716 Qui soustiennent vraie amité. 

Ainsi de celle aigle volans 
Que pas ne me fu defaillans 
Courtoisement me demenay, 

3720 Tant que li et moy amenay 
Par son gré a conclusion 
D'amiable perfection. 
Or dit uns proverbes communs 

3724 Lequel je ramentois comme uns 
Seuls amans en signe d'umblesse, 
Qu'il n'est cours, tant soit de noblesse, 
Qu'il ne couvegne départir. 

3728 Dont quant Amours nous vuet partir 
D'une occoison de départie, 
J'en fis si a point ma partie 



3709 AFM lie — 3715 C p. la loyauté — 3716 AFBCE vray — 
3717 C vaillans — 3718 C Qui — 3720 M lie — 3724 F ramen- 
toy — 3725 MCE Ceulz; B' Ceul — 3726 FMBE Qui — 3727 
BE Qui; FBE couuiengne — 3728 C vost — 3729 de est omis 
dans tous les rnss., excepté C; B' ajoute de — 3730 C Sen. 



LE DIT DE l'aLERION 307 

Qu'onques nuls tors ne m'en reprist 
3732 Par le bon scens qu'Amours m'aprist 

Et autres fois avoit apris, 

Dès que premiers l'amer empris 

L'esprevicr, de cuer, loiaumcnt, 
3736 Puis l'alerion ensement : 

Li commencement bon en furent 

Et si bel que bien me pleurent, 

Et aussi furent li moien. 
3740 Mais au départir li loien 

De grieté forment me loierent 

Qui malement me formenerent, 

Et bonne Amour me chastia, 
3744 Qui dès lors mon cuer deslia 

Des pensers qui mains bons cuers lient 

Et aus grans grietés les alient. 

Dont je mis mes pensées toutes 
3748 A oster de mon cuer les doubtes 

Et mettre en leur lieus pais seûre 

Qui bons cuers de bien asseiire, 

En pensant que, quant j'ameroie 
3762 Un oisel, se je le perdoie 

Et aucuns griés m'en assailloit, 

Qu'autre chose ne me failloit 

Que viser comment j'en raroie 
3756 Un au plus tost que je porroie, 

Pour plus tost mes griés alegier 

Et pour issir hors dou dangier 

De merencolie la foie 
3760 Qui mains amans tue et afole. 

3732 E Car — 3733 ME autre — 3737 C Le - 3738 M plu- 
rent — 3741 Les mss. {sauf C) De grâce; F loerent ; M loioient; 
BCE loient — 3742 MBCE formenoient; F formèrent — 3743 
C mon — 3745 BE pensées ; B' a rayé bons — 3748 M A penser 
— 3749 FM leurs — 3757 F aligier — 3758 MBE de dongier 
{M dangier). 



368 LE DIT DE l'aLERION 

Or fera il moult bel entendre 
A quel fin je ten et vueil tendre. 
C'est de mon gré que je le die, 

3764 Pour moustrer que merencolie 
Est une chose nient valable, 
Et se puet estre moult coustable. 
L'aigle que si forment amoie 

3768 Que tous oiseaus que je vëoie 
M'estient nient au regart de li, 
Tant bien m'avoient abeli 
Ses fais, ses plumages, ses corps 

3772 Et les très gracieus recors 

Qui si souvent m'estoient fait. 

Car cil disoient tuit, a fait, 

Qui en oiseaus se congnoissoient, 

3776 Qu'onques milleur veû n'avoient, 
Plus bêle de corps, ne plus gente, 
Mieus avisée, ne meins lente... 
Or avint que je la perdi, 

3780 Dont grans griés a moy s'aërdi 

Pour mon cuer forment travillier. 
On ne s'en doit pas mervillier; 
Non, car j'estoie tous certeins, 

3784 Dont mes cuers estoit fort ateins, 
Que jamais ne le reverroie. 
S'acueilli la plus courte voie 
Pour issir hors apertement 

3788 De grief, de dueil et de tourment 
Et de volenté esbahie 



3761 C feroit — 3762 M tend — 3765 A moult valable — 3768 
ECq — 3769 C néant; A a regart— 3770 3/ embeli — 3773 si est 
omis dans BCE ; B' ajoute men (estoient) — 3774 ^C£^ tout — 
3778 BE ne miex lante — 3780 B Sun; CE Suns — 3782 E 
amerueillicr — 3785 BE verroie; B' ajoute je entre jamais et ne 
— 3787 hors est omis dans C. 



LE DIT DE l'aLERION SÔQ 

Ou avoir ne puet que folie. 

Premiers en issi ma pensée 
3792 Comme sage et bien apensée; 

Et quant elle fu hors issue, 

Elle tourna droit a l'issue 

De joie la première entrée, 
3796 Et quant elle fu ens entre'e 

Et elle vint un po avant, 

Plaisance li vint au devant 

Et l'en mena comme s'amie 
38oo En pais tout dalés Courtoisie. 

La eus je de moult bel chastoy. 

Car Raison dist : « Je te chastoy, 

Se tu te vues en moy fier, 
3804 De par moy t'estuet oublier 

Ce que jamais ne pues ravoir 

Par biau prier, ne par avoir. » 

Au chastoy Raison m'acorday 
38o8 Et par Amours me recorday ; 

Se li priay moult doucement 

Qu'a son gré debonnairement 

M'en vosist donner tel propos 
38 12 Que je demeurasse en repos. 

Tant priay Amours a celée 

Que 11 aigle fu oubliée : 

Non oubliée es biens passez, 
38 16 Car jamais ne fusse lassez 

De penser aus gracieus fais 

Que de par li avoie fais, 

Mais a ce point me consenti 

3796 Dans C ce vers se trouve après le vers 8804 — 38o2 JïLors 
dist raison foy que te doy — 3804. FBE testoit — 38o5 AFC puis; 
E auoir — 38o6 BE P. bien; FBE pour auoir — 3807 A chas- 
■ toy damours — 38og moult est omis dans E — 38 12 A Qui; E 
Ou — 38i3 C en - 3814 F fut; MC fust ; M oublie — 38i6 A 
nen; F fuisse — 38 18 M lie. 

Tome II. U 



Syo Ll^ DIT DE l'aLERION 

3820 Qu'ains puis pour li mal ne senti, 

Dont je fui liez, jolis et gais; 

Par quoy je me mis en esgais 

Ou maint gentil oisel estoient 
3824 Pour savoir se mi oueil porroient 

Aucun gentil oisel choisir, 

Voire qui fust a mon plaisir, 

Li quels peiist miens devenir 
3828 Par aucun loial couvenir. 

Si m'en alay vers celle gent 

Ou il avoit maint oisel gent, 

Tuit oisel de proie gentis, 
3832 Grans et moiens et de petis. 

Dont cils qui ces oiseaus gardoient 

Auques très tuit me congnoissoient, 

Si me virent moult volentiers. 
3836 Bien savoient que li mestiers 

Des oiseaus moult m'abelissoit, 

Si que chascuns d'eaus s'avansoit 

De moy présenter courtoisie. 
3840 Ad ce ne renonsay je mie, 

Mais moult les en remercioie 

Et autel leur representoie. 

Et puis s'i ot une risée, 
3844 Car uns drois faus a la volée 

Qui jus sëoit, si se dressa 

Et ces mos a moy adressa, 

En disant : « Sire, que vous faut? » 

3821 F fuis — 3822 A esgaais — 3823 F main — 3825 F 
oiseil — 3828 FMBCE Pour — 3829 FBE telle — 383o C oisel 
maint gent — 3835 CE Et; BC veirent; moult est omis dans 
BCE — 3841 BCE Mais moult bel les en mercioie — 3842 E 
En; il presentoic — 3843 F puit — 3843 C intercale entre ce vers 
et le vers 3844 le vers suivant : De tous ensamble bien auisee, et 
supprime le vers 3845 — 3844 ME folz; B foui; C faus si se 
dressa — 3846 A ses. 



LE DIT DE l'aLERION * S"]! 

3848 A ces mos choisi un gerfaut 

Qui la estoit a perche mis, 

Et je li respondi : « Amis, 

Ce qui me faut, je ne Tay mie, 
3852 Mais foy que je doy compaignie 

Que moult bien le vorroie avoir, 

Fust par amour, fust par avoir. 

Et se par bonne amour Tavoie, 
3856 Soies certeins que tant feroie 

Qu'il seroit a point desservis, 

Qu'autrement le feroie envis. » 

Atant de parler me souffri, 
386o Mais au gerfaut m'amour offri, 

Pensers, désirs, sens et entente 

En l'eure, sans plus faire attente, 

Dedens mon cuer celeement. 
3864 Faire ne l'osai autrement, 

Fors sans plus que de regarder ; 

De ce ne me peus je garder. 

Dont cils qui l'avoient en garde 
3868 Se prenirent bien de moy garde 

Que voleniiers le regardoie. 

Mais de ce point ne me gardoie ; 

Par quoy d'une part se tournèrent. 
3872 Dont je sceus bien qu'il s'acorderent 

Que cils gerfaus me fust donnez, 

Ou sus le mains abandonnez, 

Si qu'adès le trouvasse prest, 
3876 Aussi que par voie de prest. 

De ce furent il bien d'acort, 



' 3848 B' cest mot — 3852 F fois ; F dois — 3833 C je le vorroic 
— 3856 Fseroie — 3857 ABCE poins — 3865 Fsemplus— 3868 

•E Si; FMB prinrent; B' prinrent si bien — 3874 BE les mains; 
M souli — 3875 E trouuassent — 3876 C com. 



072 • LE DIT DE LALERION 

^^ " Fors un qui en fu en descort, 
Si que tantost le contredit, 

388o Et se moustra bien a son dit 
Et par paroles de saison 
Que ce n'estoit pas de raison 
Que si briefment le me donnassent 

3884 Ne pour prest le m'abandonnassent, 
Et sans moy blasmer nullement, 
Mais il dist bien et sagement : 
« Il ne nous a riens demandé, 

3888 Ne deprié, ne commandé. 

Que savons nous, s'il li plairoit, 
Qui sans demander li donroit ? 
Mais je lo bien, s'il le demande, 

3892 Qu'il soit dou tout en sa commande. 
Et li faisons ci en présent 
Un courtois gênerai présent 
De tout quanque nous poons faire : 

3896 En ce ne poons nous meffaire. » 
Voirs est qu'il fu ensement fait. 
Et j'en graciay moult le fait ; 
Mais moult bien vosisse autrement, 

3900 Car l'oisel especiaument 

N'osay par tels mos demander. 

Or ne pos je la amender 

Les griés que souffrir me convint. 

3904 Adont d'un propos me souvint 
Ou je fourmay une samblance 
Qui me vint a moult grant plaisance, 
Et s'ensieut a la vérité 



3879 F contredist — 3884 E Et - 3887 BE vous— 3891 EMC 
los ; bien est omis dans BCE; BE lo que sil — 3892 M de — 38g4 
M courtois gentil présent — 3902 FMB peus jeiamender, corrigé 
par B' en la amander; A ne le pos je amender — 3904 C dou 
— 3907 E Et sainsi eust a la v. 



LE DIT DE l'aLERION SyS 

3908 Au fait que j'ay devant compté 
Dou gerfaut, selonc mon avis, 
Se vueil faire un po de devis. 

Sousposons qu'uns homs est espris 
3912 D'amer une dame de pris : 

Moût bien ose jouer et rire 

Présent li, mais riens n'ose dire 

Quant a sa merci requérir, 
3916 Et se ne fine de quérir 

Biaus tours de solas et de joie, 

A tel fin que de merci joie ; 

Et celle bien l'ottrieroit, 
3920 Se par Amours li requeroit. 

Sus ce point a un grant débat, 

Car quant cils se joue et esbat 

Et requiert merci par regars, 
3924 Lors vient uns avisez esgars 

De la partie de la dame 

Qui, pour li garder de diffame, 

La boute dedens l'oseroie 
3928 Ou ses cuers dit : « Je n'oseroie 

Ce que je désir acomplir 

Pour le gré d'amant raëmplir. » 

Et se sont toutes les parties 
3932 De li pour lui apparillies 

Qui douce merci li donroient, 

Tout sans demander, s'ilosoient. 

Voloirs li feroit volentiers ; 
3936 Désirs y est très tous entiers; 

Quanqu'il a en son cuer y tire ; 



3910 MCE Scn — 391 1 F et; £ soit— 3920 E Et; CE le — 
3924 BE regars — 3927 AF Par bonté — 393o AFMBE le grc 
devant r. — 3932 AFME De lie; B' Délie; FMCE appareillies 
— 3933 B'Cle — 3937^^5 mss. il tire. 



374 i^E DIT DE l'alerion 

La bouche est sus le point dou dire; 

Et quant cils esgars vient en place, 
3940 Tous ces poins devant dis efface 

Et par sa force leur deffent, 

Dont a po li cuers ne li fent, 

Et se leur dit de sa science : 
3944 « Pour quoy avez vous conscience 

De donner le haut don d'amie, 

Et se ne le demande mie ? 

Trop le metez en abandon, 
3948 Se pour si po en faites don. 

S'on vous en presse, resgardez 

Et encor moult bien vous gardez 

A oui vos resgars lanceriés, 
3932 Car de po vous avanceriés, 

S'avant donniez esperence 

De resgart, se par grant fiance 

N'estiés de li bien enfourmée 
3956 Que vous en fussiez bienamée. » 

Par cel esgart qui einsi vient 

En dames maintes fois avient 

Que merci en detri demeure 
3960 Jusqu'à point et a certeinne heure, 

Qu'Amours donne le hardement 

Dou demander fiablement 

L'amant, et la dame a avis 
3964 Dou donner, et par tel devis 

Qu'elle ne puist estre blasmée 

Et bonne Amour en soit loée. 

Sus ceste raison me fermay 

3939 A resgars — 3941 FMC deffaut — 3942 BCE po que li 
cuers ne fent; F faut — 3947 A\\\ M mettrez — 3949 C Sen 
vous resgarde regardez; E Se vous empresse — 3951 MBE lan- 
cerez — 3952 Af^E' auencerez — 3953 C Sa amant ; B' Sauant que 
donniez; A donnez en esperence — 3957 BCE tel — 3963 A Par 
amant et la dame auis; M dame bon auis — 3965 C nen. 



LE DIT DR l'aLERION ÎjS 

3968 Et en mon penser affermay 

Que le gerfaut demanderoie 

Tout au plus tost que je porroie. 

Mais bien me couvint aviser 
3972 Et en avisant deviser 

Comment, pour quoy, et si a point 

Qu'a l'avoir ne fausisse point. 

Dont Je fis tout premièrement 
3976 Pour demander commencement 

Dou lieu courtoisement hanter 

Et mon service présenter; 

Et puis aussi, comme uns amis 
3980 Qui tout son cuer en dame a mis 

La prise et loe volentiers, 

Pris les voies et les sentiers 

Dou loër, si com je savoie : 
3984 C'estoit la plus souffissant voie 

Pour mieus avoir audition 

De demander m'entention . 

Quant vint a la demande faire, 
3988 Je moustray chiere débonnaire, 

Si qu'umblement le demanday, 

De quoy ma besongne amenday, 

Car la cause d'umilité 
3992 Trait gens a debonnaireté. 

Debonnairetez par humblesse 

Est uns poins de noble largesse 

Qui appert par ouevre de fait. 
3996 En ce point fu il par moy fait. 

Car de rien ne s'en excusèrent, 

Mais liement le me donnèrent, 

3969 A Que je gerfaut — 3981 M loee — 3989 qu est omis dans 
M; A Fiablement le — 3992 A Tient; 3/ Toutes gens — 3994 E 
Cest: 3/ Et — 3996 C pour. 



376 LE DIT DE l'aLERION 

Et je dis et fis vers euls tant 
4000 Qu'il s'en tinrent pour bien contant. 

Li gerfaus fu miens ligement, 

Et je le garday liement, 

Car je fui moult au cuer joieus, 

4004 Quant je me vi de lui joieus, 
C'est a dire quant j'en joy. 
J'en eus moult le cuer esjoy, 
Car moult l'avoie oy loër. 

4008 Et pour la loange avoër, 
Avec les loans le looie 
Toutes fois que loër l'ooie, 
Et par mi ce, bien dire l'os, 

4012 Li donnay je unsi bon los 

Que tuit cil qui de moy l'ooient 
Loër moult forment m'en looient. 
Et ne pooie estre assevis 

4016 Dou loër, ce m'estoit avis, 
Car abstenir ne m'en pooie. 
Tant doucement de cuer l'amoie. 

Or dit aucuns ceste raison 
4020 Que chascune chose a saison 
D'estre selonc son temps loée, 
Car quant loange est affermée 
D'une chose, s'elle en dechiet, 
4024 Au loant malement meschiet, 
Dont il puet estre diffamez 
Et meins prisiez et meins amez, 
Car trop a esté deceiis. 



3999 M par deuers — 4000 E furent; bien est omis dans C — 
4006 BE Jeus — 4008 E aloer — 4017 /4 pooit — 4019 BE en 
ceste (en rayé dans B) ; C et ceste — 4022 Les mss. grant— 4024 
EEu — 4027 C estre. 



LE DIT DE l'aLERION S'JJ 

4028 Quant li contraires est sceUs 

De qui il avoit mis avant, 

Se li puet on mettre au devant 

Et par manière de reproche. 
4032 Geste raison de fait m'aproche, 

Pour ce que le gerfaut loay 

Et que la loange avouay, 

Einsois que l'eusse esprouvé 
4o36 Ou c'on le m'eiist vray prouvé 

Et dit que grant folie fis. 

Mais je fui bien certeins et fis 

Dou contraire en une autre chose 
4040 Qui contre ceste ci s'oppose 

Et dequoy raisons me reprent, 

Qui m'enseingne, duit et aprent 

Pour certein — et est chose voire — 
4044 Qu'on puet assez bien dire et croire 

Que chascuns soit ou bons ou bonne 

Deviseement en personne, 

Tant que soit prouvez li contraires 
4048 Vivement en aucuns affaires. 

Dont se li gerfaus fu prisiez 

De moy, et bien auctorisiez, 

Einsois que je le congneiisse 
4052 Et que bien esprouvé l'eusse, 

Dès qu'on puet ce point traire et dire, 

Et je le pos pour bon descrire 

Par créance, et pour bien le fis, 
4o56 .Te croy que de rien ne meffis 

Dont je deiisse blasmés estre 



4029 B' De ce quil — 4o33 E lo — 4084 M auoya — 4o35 BCE 
Eins — 4037 B' di — 4o38 C sui — 4048 B' aucun affaire — 4049 
E fust; F fut prisez — 4000 F auctorises — 4062 MBCE Ne — 
4053 F De; C croire et dire — 4054 BC pos bien pour (bien est 
rayé dans B). 



378 LE DIT DE l'alERION 

Des gens don dous amoureus estre, 
Et se fu bien chascuns certeins 
4060 Que dou contraire fusse ateins. 

Or vëons a quoy mes cuers tent, 
Pense, considère et entent, 
Dou gerfaut que je moult amay : 

4064 Je cuiday vivre sans esmay 
Et estre gais, jolis et cointes, 
Dès lors que de li fui acointes, 
Tous les jours que je viveroie, 

4068 Tant comme je le garderoie. 

Mais il fu bien tout autrement : 
Bien moustra au commancement 
Un po d'amiable samblant, 

4072 Et puis se m'ala assamblant 
Conditions entremeslées 
De dongiers, estranges ponées, 
Signes et maintiens orguilleus, 

4076 Dont j'estoie moult mervilleus. 
Et quant pour voler le gettoie 
A aucune certeinne proie, 
Tant que voler le couvenoit, 

4080 Trop envis vers moy revenoit, 
Einsois de sa manière estrange 
Aloit volentiers au rechange. 
Or ne savoie le quel faire, 

4084 Quant je le vi de tel affaire. 
Mais j'atendoie bonnement 
Adès de lui l'amendement, 
Aussi comme uns vrais amans fait 



4o58 dou est omis dans BE {B' ajoute du) — 4060 C contrains 
fussent a. — 4067 B Tretous; FMB viuroie — 4069 C Mais y 
fu — 4074 M destranges; E prouees — 4078 FE' Aucune — 4083 
FMC sauoie je que faire — 4084 ^J jcl vi. 



LE DIT nE l'aI.ERION ^79 

4088 Qui aimme de fin cuer parfait 

Sa dame, et a adès amé, 

Et elle, comme a son amé, 

L'a receil a bonne chiere; 
4092 Et puis après li ert si chiere 

Qu'en li ne puet par bien amer 

Trouver nulle riens fors qu'amer, 

Paroles et fais de durté, 
4096 Qui ne viennent a meurté, 

Se ce n'est par merencolie, 

Quant elle se merencolie, 

Se le rapelle doucement ; 
4100 Et il qui Taimme loiaument 

Volentiers devers li se trait, 

Paisiblement et tout a trait. 

Dès qu'il a le cuer amoureus. 
4104 Or li est ce point savoureus 

Qui doucement li rassouage. 

Voire, mais c'est a son damage, 

Et pour ce moult petit li dure 
4108 Et aussi tost redevient dure 

Comme elle li a douce esté. 

Lors n'i voit riens de seiirté, 

Si que ses griés maus le reprent 
41 12 Qui plus agilement le prent 

Que se douceurs n'i fust venue 

Qui tantost est niens devenue. 



4089 a, omis dans B, est ajouté par B' — 4090 a est omis 
dans C — 4092 AI est — 4093 B pas — 4096 AFMC Qui me v. 

— 4100 M cilz — 4101 M Deuers li volentiers se trait; iîC£^ vers; 
B* vers elle; C retrait — 4102 A tout attrait — 4104 C ci — 
4105 MC le — 4106 M domage — 4107 BCE Pour ce ; B' ajoute 
que — 4108 C Car — 4109 elle, omis dans B, a été ajouté par B' 

— t^iio B a omis riens ; B' ajoute point entre voit et de ; CE voit 
point de — 41 1 1 A li — 41 12 A aigrement le reprent ; C lesprent 

— 4ii3 douceur est omis dans B; B' le remplace par douleur. 



38o 



LE DIT DE L ALERION 



Encor y puet il pis avoir, 

41 16 Quant il puet ou croire ou savoir 
Qu'elle n'est mie véritable, 
Eins est de volenté muable, 
De cuer volage et nouveliere, 

4120 Par quoy on l'apelle doubliere, 
Qui n'est pas d'ami en dongier, 
Mais ne cesse de rechangier, 
Hui un, puis un autre demain. 

4124 Quant elle en a un bon a main, 
Elle le laist pour un meneur, 
Dont elle chiet en deshonneur. 
Et cils qui de loial cuer l'aimme, 

4128 Las, chetis et dolans se claimme 

Pour la grieté qu'en son cuer sent; 

Et pour ce qu'elle se descent 

De s'onneur. C'est li plus fors poins, 

4132 Et de quoy il est plus fort poins 
En son cuer, car si fort le grieve 
Qu'a po que tout par mi ne crieve. 
Cause y a, c'est quant dame amée 

41 36 Est devant prisie et loée, 

Si la voit d'onneur dechëoir 
Et en grant deshonneur chëoir, 
Et se voit bien tout en appert 

4140 Que par ceste raison la pert. 
De ce ci naissent deus parties 
Qui contre lui se sont parties, 
Aus quelles il couvient champir, 



41 15 BCE il puet il ; A il bien auoir; FMBCE il puis a. — 
4120 C Pour — 4124 A un bien a; F au main — 4129 A la 
grâce; BE que son — 4i3o ce, omis dans B, est ajouté par B' — 
4i32 FC fors — 4i33 B\\; E fort agrieue — 4i35 AFM dune 
amee;B' fra«s/orme dune en dame —4136 C Est damant — 4137 
MB'CE Sil la — 4t38 ^ on — 4t4o B lappert. 



LE DIT DE l'aLERION 38 1 

4144 Eins que d'elles se puist partir : 

Premiers de la perte qu'il fait, 

Et puis si a un autre fait, 

C'est ce que sa dame est chelie 
4148 De s'onneur en descouvenue. 

De ces deus poins forment li poise ; 

Mais trop plus expressément poise 

Le bien que sa dame a perdu 
4152 Et plus a son cuer esperdu 

De la perte de sa partie, 

Qu'il ne soit de la départie. 

Mais se départie estoit faite 
41 56 D'une gracieuse retraite, 

En cas que li amans verroit 

Qu'Amours sa dame pourverroit 

D'un autre amant qui fust solables 
4160 Envers li et si honnourables 

Que mieus amender n'i saroit 

Et sa dame bien Tameroit 

Et s'en seroit nommez amis 
4164 Et il dou tout arrière mis, 

Je di qu'il seroit alegiez 

De ce qu'il seroit solagiez 

Pour l'onneur sa dame honnourée 
4168 Ou elle seroit demourée. 

Car de celle honneur, j'en sui fis, 

Qui seroit solas et protis 

Pour mieus oublier ses meschie's, 
4172 En son cuer en seroit li chiés 



4144 B délie — 4143 C a la; FC perde ; E qui; C fist — 4146 
BE sil — 4147 ce est omis dans A — 4160 plus est omis dans A — 
4i52 amanque dans M — 4i53 FC perde; BE de la partie — 
4154 E nesioit — 41 58 Les mss. {excepté M) prouueroit — 41 61 
C Que nulz — 4164 il est omis dans C — 4167 C Par; BE de sa 
dame. 



382 LE DIT DE l'alERION 

Qui ses maus assouageroit 
Toutes fois qu'il Ten souvenroit. 
Et s'il prenoit tele aligence 

4176 Paisiblement a souffissance, 
Il ne porroit mal endurer 
Qui lonc temps li peûst durer. 
C'est assez quant a présent dit 

4180 Selonc la fourme de mon dit, 
Voire s'on l'a bien entendu, 
Pour la fin a quoy j'ay tendu. 
Se vueil au propos revenir 

4184 Qui bien en fera souvenir. 

Je di que li gerfaus volans 
Pour cui je fui liez et dolens, 
Liez, quant j'en eus m'entention, 

4188 Dolans de sa condition 

Qui estoit estrange et diverse, 
Encontre moy maie et perverse, 
Me fist avoir tant de meschief, 

4192 Que je n'en pos venir au chief, 

Devant qu'Amours m'en secouri 
Qui doucement y acouri. 
Il avint a un certein jour 

4196 Qu'il me plut qu'a moult grant séjour 
Prenisse un traitis esbanoy, 
Paisiblement, sans point d'anoy, 
Et je Savoie un Heu quillet, 

4200 Noble, faitis et gentillet 

Pour le déduit des damoiseaus 

Qui bien aimment chiens et oiseaus, 



4173 E Que — 4174 BCE quil en — 4175 C cil; AFMBE Et 
il; C celle — 4179 E assez auant en pr. — 4186 C Par; BE fus 
— 4192 A a chief — 4196 A qua un certein jour —4197 E P. 
qui traitis ; AM traitif. 



LE DIT DE LALERION 383 

S'i atcueilli tantost ma voie 
4204 Atout le gerfaut que j'avoie. 

Quant je vins la bien tost après, 

Je vi d'iluecqucs assez près 

Proie a mon gré bien lionnourable 
4208 Et pour le gerfaut convenable. 

Si le laissay tantost aler 

Et il prist si bien a voler 

Et si bel que riens n'i failli, 
4212 Et si asprement l'assailli 

Qu'a bien po qu'il ne l'ateingnoit. 

Mais je croy bien qu'il se feingnoit, 

Car briefment sa proie laissa 
42 1 6 Et devers terre s'abaissa, 

Si s'adressa isnellement, 

Dont je fui esbahis forment, 

Ou il choisi un chahuant, 
4220 Un oisel lait, vil et puant, 

Dont li gentil oisel n'ont cure, 

Et pour sa villainne nature 

Qui fait forment a reprochier 
4224 Se ne le deingnent aprochier. 

Et le gerfaut (mar fust il nez !) 

Y fu si forment encharnez 

Qu'il ne s'en pooit desaërdre. 
4228 Par ce le me convint il perdre, 

Car vers lui aler ne pooie. 

Mais hautement le rapelloie 

Selonc la guise dou mestier 
4282 Qui par maintes fois a mestier. 

Et il estoit si entrepris 



42o3 E \a — 4218 M jen ; E fus — 4219 AM chat huant — 
4220 A vil lait; B lait moult et p.; E lait et moult p. — 4221 E 
net — 4222 ^ la — 4224 C reprochier — 422? C mal ; E mau 
— 4226 Les mss. [excepté B] lU 



384 LE DIT DE l'aLERION 

Qu'il n'acontoit riens a son pris, 
Si ne volt vers moy revenir. 

4236 Lors le laissay je convenir 

Aussi comme amans qui s'amie 
Ne porroit traire de folie. 
La le laissay je, le gerfaut, 

4240 Mais ce fu par son grant défaut, 
Car volentiers repris l'eiisse, 
S'a m'onneur ravoir le peûsse. 
Mais je perdi si mon savoir 

4244 Qu'a m'onneur ne le pos ravoir, 

Dont je demourai moult pleins d'ire 
Que je ne savoie que dire, 
Ne que faire, ne que penser, 

4248 Pour mon cuer dedoleur tenser. 

Or pensay pour mon reconfort 
Que j'avoie bien aussi fort 
Autre fois esté entrapez, 

4252 Dont j'estoie bien eschapez. 
S'en entray en une pensée. 
Sus le tans passé apensée. 
Ou je pris un courtois déport, 

4256 Li quels me mena au droit port 
Pour passer de doleur en joie. 
Si comme autre fois fait avoie. 
Quant ce dous passage senti 

4260 Et que mes cuers se consenti 



4234 E na contoit; A nacoutoutoit {sic) — 4235 E Quij EBE 
vost — 4238 EM taire — 423g BE Lasse laissay je ; C Laissay 
je ainsi le g.; je est omis dans A — 4240 BE par moult grant; 
grant manque dans C — 4245 E demeure ; C si plains — 4249 A 
pensa ; C de mon — 4251 EMC Autres ; M entrepris ; CE atrapes 
— 4253 B' entray jen; A pcrsee — 4204 E Damours et de joie 
enlassee — 4255 E Ou ja pris — 4256 Ma — 4258 E lauoie. 



LE DIT DE l'aLHRION 385 

Au penser debonnairement, 

Je congnu mon aligement. 

Si m'en alay sans point d'atente, 
4264 Ou j'eus mis pensée et entente, 

En un moult gracieus vergier, 

Pour plus tost mes maus aligier. 

La entray je moult dolereus. 
4268 Mais li lieus fu si savoureus, 

Si biaus, si gens et si faitis, 

Que mes maus fu tous anientis, 

Eins que de la me départisse, 
4272 Quelque doleur que j'en sentisse, 

Car tele chose m'i avint 

Que mes cuers joieus en devint, 

Qui s'ensieut de fait d'Aventure, 
4276 Ou de Fortune, ou de Nature. 

Et puet estre que tuit cil troy 

Furent a moy donner l'ottroy 

De pais, quant Amours en ouvra 
4280 Qui doucement m'en recouvra. 

Qu'Aventure y fust, il est vray. 

Quant de ma joie recouvray, 

Qui fu plaisant et amoureuse, 
4284 Et me fu si aventureuse 

Que je ne sceus a sa venue 

De quel part elle fu venue. 

Dont ma joie amoureusement 
4288 Me vint aventureusement. 

Et que Nature y fust aussi, 
Ce puis je prouver sans nul si, 



4261 M A — 4262 C congnui ; B' congneux — 4264 E Du; BE 
attente — 4272 C je sentisse — 4273 BE seu tient — 4277 A cil 
roy — 4281 BCE il fust ; M fut — 4289 3/ fut; A îxussc — 4390 
je est omis dans M. 

T. II. «6 



386 LE DIT DE l'aLERION 

Car Nature avoit ordené 
4292 Le lieu et très bien aourné 
De mainte diverse couleur, 
Et toutes couleurs de valeur, 
De ce que puet faire Nature, 
4296 Dont la champaigne estoit verdure, 
Et les couleurs abelissans 
Contre le vert resplendissans. 
Mais pas ne les vueil deviser, 
4300 Car trop y aroit a viser. 

Et Fortune m'i amena 
Qui de l'eure détermina. 
Car je vins la si bien a point 

4304 Qu'il n'i ot de deffaute point. 
La m'assis pour prendre repos 
Et pour mettre a point mon propos 
Qui estoit tous entremêliez 

4308 Et si entrepris de tous lez 
De pensées contrarieuses, 
Unes douces, autres grieteuses, 
Que par maintes fois ne savoie 

4312 Aus queles tenir me dévoie, 
Car trop m'anuioit malement 
De ce gerfaut qui tellement 
M'avoit honteusement laissié 

4316 Et Tonneur de lui abaissié, 

Dès qu'il n'avoit d'onnesté cure 
Et s'estoit pris a tel laidure, 
Pour la bonne proie laissier. 

4320 Plus ne se pooit abaissier : 



4293 F maintes diuerses — 4294 C En; E De\ B A ; ACE 
toute couleur — 4299 pas est omis dans C — 43oi A sans alinéa 
— 43o2 E Ou — 43io ^ Une ; BE greueuses — 43i5 i^ laisse — 
43 16 F abaisse. 



LE DIT DE l'aLERION $87 

Cis poins ci plus me desplaisoit 
Que le remenant ne faisoit, 
Et tout pour cause de despit, 
4324 Qu'avis m'estoit que sans respit 
Devoit bien estre despitez, 
Quant einsi s'estoit hors getez. "^ 

Or fui la assis en pensant 
4328 Et a moy meïsmes tensant 

De tant de diverses tensons 

Qu'onques faisierres de chansons, 

Tant fust cheus en grant pensée 
4332 Pour faire chanson apensée, 

Plus agilement ne pensa, 

Ne tous seuls par lui ne tensa, 

Ce m'est vis, ne que je tensoie, 
4336 Quant a ce mal gerfaut pensoie. 

Tant pensay que moult m'anoia, 

Dont mes cuers doucement pria 

Qu'Amours m'en vosist délivrer 
4340 Et autres pensées livrer. 

Lors Amours qui les siens n'oublie 

M'envoia bonne compaingnie : 

Raison qui vers moy se tourna 
4344 Et de mes maus me destourna 

Par une si courtoise voie 

Qu'encor m'est vis que je la voie 

Toutes les fois qu'il m'en souvient 
4348 Pour le bien qui m'en vint et vient. 

Raison me prist a chastoier, 



4822 F li remenans — 4^2 5 C respitez — 4327 CE fu — 4333 
A FM chansons — 4334 C Ne plus a par lui — 4335 M nés — 
4336 C mau — 4341 A sans alinéa — 4342 FM Enuoy a. — 4348 
FM me vint. 



388 LE DIT DE e'aLERION 

Pour moy au droit point avoier 

Dou quel j'ay ci devant compté, 
4352 Pour trouver pais et seiirté, 

Et me fist sa devision 

Par voie de dilection, 

Aussi que s'elle vosist dire : 
4356 « Amis, tu gardes trop ton ire. 

Tu as esté trop mal métis 

Et dou gerfaut fus deceiis, 

Et ne fu mie par ton fait, 
4360 Eins a esté par son meffait, 

Dont il est souilliez et honnis 

Et de souilleiire punis. 

Or pren ci un bel reconfort 
4364 Par un point samblable aussi fort, 

Que cils son tans ne gaste mie 

Qui par autrui fait se chastie. 

Aucuns homs sara que sa famé 
4368 Se gettera en un diffame 

Par sa folie et son outrage, 

Dont elle ara honte et damage, 

Ou d'un amant sa bien amée 
4372 Qui porra estre diffamée 

Par la manière devant dite 

Que j'ay en sousposant descrite. 

Et cil par bien s'efforceront 
4376 Dou retraire ce qu'il porront. 

Mais elles ne se vorront traire 

A nul bien, pour elles retraire. 

4350 C port rauoier — 4352 M et santé — 4333 AE la — 4354 
E deliccion — 4355 E A. corn ; AF que celle — 4356 FM garde 

— 4358 C Ce — 4359 C Ce — 436o A ton — 436i C sest — 4362 
C de sa souilleure — 4364 A Pour — 4365 C Et — 4367 AC sera 

— 4373 F Pour — 4375 M cil qui bien — 4377 A Mais elle ne 
8e porroit traire. 



LE DIT HE l'aLERION SSç 

Quant de ce point ci les remort, 
4880 S'en metteront il a la mort ? 

Je di qu'il feroient folie; 

Mais facent d'elles départie, 

Plus qu'il puelent, courtoisement. 
4384 C'est de droit, et non autrement, 

Quant ne le puelent amender. 

Ce point te vueil je commander, 

Qu'il soit mis en ton souvenir, 
4388 Pour si justement retenir 

Qu'il ne soit mis en nonchaloir, 

Car il te porra bien valoir, 

Se bonne Amour ne t'en voit las, 
4392 Pour toy de grieté en solas 

Faire passer le port tout outre. 

Enten bien ce que je te moustre 

Autant a .1. mot come a .vi. : 
4396 Pren bien garde ou tu es assis. 

Considère ce que tu vois. 

Tu as veûe ; tu as vois ; 

Tu pues sentir; tu pues oir. 
4400 Pour faire ton cuer esjoïr, 

Or me croy, si feras que sages 

Pour maintenir tous bons usages. >> 

Au conseil Raison m'ottroiay 
4404 Et doucement li depriay 

Qu'elle me tenist compaingnie, 
Par quoy je ne fausisse mie 
De tenir son commandement 

4383 CE puent — 4385 MC ne le me p.; CE puent — 4386 
F veuil recommander — 4391 M nen — 4392 M P. coy; M gre- 
tez; £ de grief mettre en s. — 4393 E Faites; passer est omis dans 
F; M le poit — 4396 M ies ; C tu y es — 4397 A dois — 4398 A 
drois; Af dois — 4399 C Tu pues oir tu pues sentir — 4401 BE 
crois — 44o3 A macorday. 



SgO LE DIT DE l'aLERION 

4408 Pour vivre en pais et sagement. 

Raisons baudement respondi : 

« Je le feray; mais je te di, 

Dès que de moy as congnoissance, 
4412 Tu saveras de ma puissance, 

De ma recepte et de ma paie 

Dont tu verras comment je paie : 

Li biens est pour bons receûs, 
4416 Mais pour mal, quant il est sceûs. 

Je fais pour bien mon paiement, 

Pour mal très cruel jugement, 

Car je sui de tout jugeresse, 
4420 De ce te fais je bien promesse, 

S'ay a chascun vraye amité, 

Mais je n'ay de nullui pité, 

Non qui chiesse en punition, 
4424 Dont il dessert correction. 

Et cils malement le dessert 

Qui a merencolie sert. 

Tu l'as servi ; se plus la sers, 
4428 De plus en plus seras ses sers. 

Et je meïsmes y seray 

Qui tout adès te puniray. 

Et se tu vues outre passer, 
4432 Je te feray tout repasser. 

Aide toy ; je t'aideray. 

Honnis toy ; je te honniray. 

Fais dès or mais ce qui te plait. 
4436 Je ne t'en quier plus faire plait. » 

Ce point tout outre je passay; 

4410 E Je te f. — 4415 C pour biens — 4416 CE Mauls; B 
Mal —4423 £ a p. — 4424 ^fi£: correption — 4425 E Et \e.\z;B' 
Et cel; C la — 4426 M saert — 4427 1 est omis dans AF; M le 
— 4429 E mcsmes — 4432 AE rapasser ; C respasser — 4434 F 
Honni — 4435 B qui! — 4437 C A ce point; BE trestout; je est 
omis dans BCE. 



LE DIT DE t/aLERION 89 î 

Par raison point ne me lassay, 
Et s'avoie souffert assez. 
4440 Dont quant je fui outre passez 
Le crueus chemin de tristesse, 
Raison m'amenistra leësse, 
Joie, pais, solas et déduit, 
4444 Et je me mis en leur conduit, 

Li quels de riens ne m'asservirent, 
Mais moult gaiement me servirent. 
Adont mis je mes yeus en ouevre 
4448 Pour vëoir comment Nature ouevre, 
Et aussi fis je mes oyes 
Pour escouter les mélodies, 
Et pris tout mon entendement 
4452 Pour bien congnoistre clerement 
Les biens que j'ooye et vëoie, 
Des quels je ne meparcevoie, 
Eins que Raisons m'eust retrait 
4456 De grieté et en joie trait. 
Voirs est, je le vëoie bien, 
Mais ne savoie pour combien 
Que c'estoit, ne que ce valoit, 
4460 Car congnoissance me faloit. 

Mais lors congnu bien les biautez 
Dou lieu et les jolivetez; 
Se les vi si très volentiers 
4464 Que mes cuers estoit tous entiers 
A considérer les parties. 
S'en faisoie mes départies 
Des choses deviseement 



4445 C Le — 4450 les est effacé dans C; E maladies —4453 
BE joye; M joioie — 4454 C parceuoit; ^ ne maperceuoic — 
4456 M joie refait — 4460 MBCE failloit — 4461 A congnus ; 
BE congneu \ E c. je les b.; C c. je bien — 4463 FM vis — 4466 
BC Si; E Qui estoient ou lieu parties. 



392 LE DIT DE l'aLERION- 

4468 En pensant aviseement : 

Je sentoie très douce odour, 

Je vëoie cointe verdour 

Et parmi planté de fleurettes, 
4472 Vermeilles, blanches et yndettes. 

Et s'estoit environ poursains 

Li lieus, dont il estoit plus sains, 

Plus biaus, plus gens, plus gracieus, 
4476 Odorans et melodieus, 

De haies de belles devises 

Enracinées et reprises, 

Pommiers de paradis, rosiers, 
4480 Franche aube espine et esglenticrs ; 

Groselier aussi y estoient 

Qui bien et bel y afferoient. 

Que vous yroie je contant ? 
4484 II y avoit de biauté tant 

Qu'onques mais en Jour de ma vie 

Ne vi haie mieus assevie 

En tous endrois, ne mieus ouvrée, 
4488 Plus cointe, ne mieus ordenée; 

Tant estoit bêle a grant devis, 

Si qu'on ne puet, ce m'est avis. 

Nulle chose mieus ordener. 
4492 S'avoit au piet pour ramposner 

Herbes de diverses manières, 

Toutes bonnes, bêles et chieres, 

Et de gerofles, violiers, 
4496 Mente, sainnemonde, frasiers; 

Et s'avoit environ planté 

4470 AB Et — 4471 AF des — 4473 E Et cest ; A poursens 

— 4477 Mh. et de; C h. par b. — 4480 M Blanche ; et est omis 
dans A —4481 FGroiselier — 4483 B yroi — 4484 SE II lui auoit ; 
C bonté — 4485 mais est omis dans E — 4486 C haie si bien a. 

— 4490 FMC miert — 4495 C des; F girofles — 4496 F saune- 
monde : 3/ samemonde; BE salemonde. 



LE DIT DE i/aLERION SgS 

D'aubres qui y furent planté, 

Assis a ligne et a compas 
4500 (Je les mesuray pas a pas) : 

Caurriers, figuiers et chastingniers, 

Amendeliers et frans meuriers 

Qui moult bel la haie paroient, 
4504 Pour ce que très bien y paroient. 

S'avoit par le vergier espars 

Moût cointement de toutes pars 

Arbres et petis arbrissiaus 
4508 Et oiselès sus les rainsiaus 

Qui faitissement s'esbatoient, 

Li quel moult gaiement chantoient 

Selonc le temps de bonne assise, 
4512 Chascuns endroit li a sa guise. 

Et je qui la me reposoie 

Par dedens mon cuer proposoie 

Que, qui einsi seroit toudis, 
4516 Que c'estoit uns drois paradis, 

Et que jamais jour ne porroie 

Avoir en monde plus grant joie, 

Einsi comme il le me sambla. 
4520 Mais Amours ma joie doubla 

Plus de cent fois la proprement, 

Sans faire nul département; 

Et ma joie estoit assez près, 
4524 Si comme il s'ensieut ci après. 

Quant grant pièce fui reposés, 
En pais fui et bien disposez, 

4498 BE Derbes ; M qui furent a plante — 4601 C Caurres; 
5E Coudriez —4502 fîCE' Almandiers ; M Amendreliers; F 
mûriers; M mouriers — 4607 F Aubres et p. aubrissiaus — 4608 
E ruisiaux — 4510 F mont — 451 5 E feroit; F tous dis — 45 18 
3/ au ; jBCjE: ou - 4523 C Car; £ Que - 452^ F Em. 



394 LE DIT DE l'aLERION 

Si qu'a mon assouagement 
4528 Escoutay apenseement 

Oiselès qui se debatoient ; 

Et croy bien qu'il se combatoient, 

Car bien vint auques environ 
4532 Cheïrent tuit en mon giron. 

Mais assez tost s'en départirent, 

Car de toutes pars s'en fuirent, 

Fors seulement une verdiere 
4536 Qui demeura par tel manière 

Qu'en mon giron remeint pasmée. 

Lors quant Je la vi demourée, 

Je la pris moult douillettement ; 
4540 Lors la boutay moult doucement 

Dedens mon sein un bien petit. 

Pour reprendre son appétit 

De joie, car pour la froidure 
4544 Peûst morir en la verdure. 

Quant un petit fu revenus 

Ses povres cuers las et menus. 

En mon sein prist a fretillier. 
4548 Je qui la senti resvillier, 

La repris amiablement 

Et li loiay moult bêlement 

L'un des piez d'un filet de soie. 
4552 Et tandis que je li lassoie, 

Me vint uns pensers amoureus 

Qui au cuer me fu savoureus, 

Et tout par un dous souvenir, 
4556 Car il me prist a souvenir 

4528 AB Escouta — 453 1 C bien .ix. auques — 4537 ^ remeit ; 
C chay — 4539 F duillettement; B' doulcettement — 4640 A 
bouta — 4544 A Peur — 4547 C A; B A En {sic) — 455o F loay ; 
E lye —4554 F fut— 4556 Après ce vers E ajoute : Que jauoie 
eu et du plaisir. 



LE DIT DE l'alerion 3gb 

De l'alerion débonnaire 

Qui tant me fu de bon affaire : 

Par la verdiere m'en souvint. 
4560 Et quant uns si grans biens me vint, 

De ce que vers moy fu venue, 

J'en graciay moult sa venue. 

11 me souvint que, quant j'avoie 
4564 Mon alerion, je vëoie 

Que moult très volentiers prenoit 

Verdieres, quant a point venoit, 

Et les prenoit de sa nature, 
4568 Pour deintier a sa norriture. 

Lors en mon estant me dressay. 

Se vi, ou mes yeus adressay, 

Un oisel de proie volant, 
4572 L'air devers midi acolant, 

Si haut vers les nues fichiez 

Qu'il y sambloit estre atachiez. 

Mais de ce moult bien vanter m'os 
4576 Qu'eins qu'on peûst fourmer .vi. mos, 

Il fu sus mon poing descendus. 

De quoy je fu moult esperdus. 

Esperdus? Mais ce fu de joie. 
4580 Et pour quoy donc? Quant je sentoie 

Acomplir mes ententions? 

Car c'estoit uns alerions 

Si bel et si amanevi 
4584 Qu'onques plus gracieus ne vi. 

Fors celui qui miens ot esté. 

Or eus tantost mon cuer geté, 



4560 uns est omis dans M — 4563 AFMC Y — 4564 je veoie 
manque dans C — 4568 BE deintiez ; C deuicier — 4575 F 
mont — 4576 E siex — 4378 FMB'C fui — 4583 F amcneui — 
4585 M que — 4586 M mon cuer tantost. 



396 LE DIT DE l'aLERION 

Pensant se c'estoit cils ou non. 
4588 Lors l'appellay je par un non, 

Le quel non si bien entendi 

Que son bec devers moy tendi 

En signe de recongnoissance. 
4592 Sus ce point eus je grant fiance 

Que ce fust li miens proprement. 

Encor Tesprouvai j'autrement 

Par une voie plus certeinne, 
4596 Et se n'i convint pas grant peinne, 

Pour ce qu'il estoit en ma garde. 

Lors pris a Tun de ses piez garde, 

Car autre fois loié l'avoie, 
4600 A l'alerion que j'avoie, 

Au piet, en moy esbaniant, 

Un moult bel pelle d'Oriant, 

Enchassonné en bon or fin. 
4604 Au piet li mis a telle fin 

Que, s'en aucun lieu fust trouvez, 

Si que de moy fust destournez 

Par lonc temps et le couvenist, 
4608 Eins que devers moy revenist, 

Et puis après se le reiisse, 

Que par la le recongneusse. 

La pelle quis, se la trouvay 
4612 Et en Teure li reprouvay, 

En disant : « Bîaus très dous amis, 

Ce pelle, a vostre piet le mis, 

Mais ce fu pour vous recongnoistre 

4593 jB f u — 4695 C doie — 4598 M pris je a — 4699 F autres 
fois; F lye; E lye auoie — 4602 E Une perle fine oriant — 4603 
A Eschasonne; C Enchasconne; E Enchastoniee; F En chas- 
cune ; B Et chascune en très bon or fin — 4604 E celle — 4605 
AC tournez — 4609 CE si — 461 1 BE La perle que sur lui 
trouuay; C le — 4612 Et est omis dans C — 4614 E Geste; 
BE perle; E pie mis. 



LE DIT DE l'aLERION 897 

4616 Et pour l'onneur de vous acroistre. 

Ne vous chaut, se le vous reprueve, 

Car en reprouvant vous aprueve 

Pour bon, pour vray et pour loial 
4620 Et digne d'estre en court roial. 

Einsi le m'aprent courtoisie. 

S'ay bien chier que je le vous die, 

Car si bel ne li puis mander. » 
4624 Or me porroit on demander 

Combien ma joie fu doublée 

A faire ceste rassamblée. 

Nom pour quant son temps perderoit 
4628 Qui a moy le demanderoit, 

Car vraiement, je ne le sçay, 

Et se m'en suis mis a l'essay 

Pluseurs fois, et pour le savoir, 
4632 Et trouver n'en puis le savoir 

Qui en peiist déterminer, 

Tant me sceùsse examiner 

De toutes pars ou gist science, 
4636 Fust a plain ou en conscience. 

Si estoie de joie pleins. 

Or furent bien doleurs et pleins 

De moy tuit arrière bouté, 
4640 Et se remeins en volenté 

Que l'alerion garderoie 

Près de moy, tant com je porroie 

Vivans en ce siècle durer 
4644 Et il le vorroit endurer; 

Outre plus, quant il couvenroit 

Que de moy se departiroit, 



4618 E reprouuant et vous — 4622 B Sest, corrigé par B' en 
Say; A cier — 4623 FB'C le — 463o F sui — 4633 A Qui men 
— 4634 A T. y sceusse — 4637 AFMC estoient — 4638 E Et de 
lecsse bien prochains. 



SgS LE DIT DE l'aLERION 

Que nul autre oisel n'averoie 
4648 Jamais, tant com je viveroie. 

Or puis je moult bien sus ces dis 

Qui ci devant ont esté dis 

Faire un po de comparison 
4652 A mon pooir sans mesprison. 

Pour certein, le cas le désire, 

Et d'autre part mes cuers y tire. 

Quant uns amans et une amie, 
4656 Conjoint par volenté onnie, 

Se sont par amours acordé, 

Et leur acort bien recordé 

Entre euls deus si fiablement 
4660 Qu'il viennent amiablement 

Et si entièrement se croient 

Que d'euls croire point ne recroient, 

Or puet il estre qu'il avient 
4664 Que de neccessité couvient 

Que d'euls soit faite départie, 

S'en porte chascuns sa partie 

De grieté qui moult leur anuie. 
4668 Or couvient que chascuns s'apuie 

A bonne Amour secrètement, 

Se viveront discrètement 

A la soubreté de souffrance. 
4672 La trouveront il Espérance 

De cui il seront pourveû, 

Quant a ce point seront veii. 

Et puet estre qu'il avenra 

4676 Que cils amans s'embatera 
En moult d'aventures diverses, 

4648 MB comme — 4650 A Que — 465 1 M pauc — 4656 
ABCE Conioins; BE honnie; M unie — 4658 A recors — 4659 
FC deulz — 4660 E Qui v.; B' Quilz viuent — 4662 E Que 
dieux c. — 4671 BE A sobrete [E soubriete) de souffisance — 

4677 BE A. 



LE DIT DE l'aLERION SqQ 

Unes douces, autres perverses, 

Ou il trouvera des durtez 
4680 Et meintes fois des meûrtez, 

Et venront sus s'entention 

Les durtez a conclusion 

Ou il trouvera maint défaut, 
4684 Si comme Je fis ou gerfaut. 

Lors ne sara il quel part traire 

Fors vers Amours la débonnaire, 

La ou Raisons l'entroduira 
4688 Et doucement le conduira 

Ou très dous vergier amoureus 

Qui est plaisans et savoureus. 

Cils vergiers dont je ci raconte, 
4692 Par quoy je ne faille a mon compte, 

C'est Amours especiaument 

Qui cuers rapelle doucement 

A la haie dont il est clos 
4696 Dont cils puet sieuir les esclos. 

Ce sont bons fais, bonnes paroles 

Sans vanitez et sans frivoles ; 

Après, les herbes odorans 
4700 Qui tient cuers en pais demourans, 

Ce sont les très douces pensées 

Selonc Fart d'Amours apensées ; 

Li aubre qui le lieu parfont, 
4704 Qui bien y vuet penser parfont, 

Ce sont toutes bonnes vertus 

Dont ses cuers doit estre vestus. 

Et puis les menus oiselès 
4708 Qui sont dessus les raincelès, 



467g C duretés — 4680 M de; B meuretes — 4682 M durerez 

— 4683 A trouueront — 4684 3/ en g. — 4686 A Fors de amours 

— 4692 fifail, corrigé par B' en faille— 4693 CE especialement 

— 4695 C Et — 4696 £,' il — 4699 E adorans — 4708 C ruisselles. 



400 LE DIT DE L ALERION 

Ce sont aucunes circonstances 
Des grietez et les résistances 
De joie qui la se debatent 

471 2 Aus grietez et fort se combatent, 
S'en chieent en son giron maint. 
La verdiere qui y remaint, 
C'est sa très bonne renommée, 

4716 De quoy s'amie est enfourmée 
Qu'il s'est adès bien maintenus. 
Sans point estre d'onnesté nus. 
Dont plus volentiers se radresse 

4720 Vers lui par l'amoureuse adresse 
Que li alerions gentis 
Qui est montez par poins soutis. 
Ce puet estre sa douce dame 

4724 Qui est montée sans diffame 

En haut vers les nues d'onneur, 
Par quoy li grant et li meneur 
Moût de révérence l'en portent 

4728 Et au vray amant en raportent 
Par paroles teles nouveles 
Qui li sont et bonnes et belles. 
Et quant la dame se consent 

4732 Que pour la verdiere descent 
Tout parmi l'air d'umilité, 
Amours qui garde loiauté 
Debonnairement lesassamble. 

4736 Et quant il se verront ensamble, 
Moult hautement s'esjoïront 
Et par regart le moustreront. 



4709 A constances — 4712 3/ et la se; FC si — 4713 C Sen- 
chient; BE cheent ; A giront — 4715 AC la — 4716 AF est 
samie; C De quoy dame est enfourmée — 4717 BE Qui cest — 
4721 C Et — 4730 C sont bonnes — 4732 5 verdiare; AFCE 
verdure — 4738 M mestreront. 



LE DIT DE LALERION 4pl 

Lors la porra en son parler 
■ 4740 Par le très dous non appeller 

Qui est dis « ma très douce amie », 

Si elle n'en yert esbahie, 

Eins 11 respondera a point. 
4744 II porra vëoir par ce point 

Qu'elle ne s'est de riens muée, 

Mais est amée demourée. 

Encor en est il plus certeins 
4748 Par un point qui n'est pas lonteins, 

C'est quant elle n'est point contraire 

A tout ce qu'il vuet dire et faire 

La ou Raisons se puet estendre — 
4752 Autrement ne le vueil entendre — 

Et s'est adès ferme et estable 

De propos, sans estre muable, 

En gardant franche loyauté 
4766 Par la vertu de vérité. 

C'est li pelles qu'il li lia, 

Quant devers li s'esbania, 

Au piet de ses affections, 
4760 Afin que ses ententions 

Fussent a plain recongneiies 

Au besong par voies deûes. 

Plus n'en di, car qui bien l'entent, 
4764 II voit bien a quoy mes cuers tent. 

J'eus l'alerion de bonté, 
Si comme j'ay devant conté, 
A mon gré et a ma devise 
4768 Par sa grâce et par sa franchise. 



4742 M Celle — 4743 BE Eincois y respondra — 4744 FM Y 
— 4701 seesf omis dans C; A r.\& puet — 4757 B la perle qui 
li lia ; E la parole qui li lia — 4762 M voie deue; A dehues — 
4763 M nen diray qui — 4765 F lalerion déboute. 

T. II. J5 



402 



LE DIT DE L ALERION 



Dont moult volentiers le gardoie 
Et doucement le regardoie ; 
Et il aussi me regardoit 

4772 Et songneusement se gardoit 
Toutesfois de moy courroucier. 
Et je, pour s'onnour avancier, 
Qui encor en suis possessans, 

4776 Jamais jour ne seray cessans 
De tout adès son plaisir faire 
Entièrement, sans riens retraire, 
Qu'il a adès mon plaisir fait, 

4780 Et se le me moustre de fait; 

Car de quelque part qu'il se tourne, 
Tout adès devers moy retourne. 
Si que je l'aimme et ameray 

4784 Tous les jours que je viveray. 

Si que, dames et damoiselles, 

Anciennes et jouvencelles, 

Tous et toutes, petis et grans, 
4788 Qui de bien faire estes engrans, 

Amez, si comme j'ay amé. 

Vous n'en porrez estre blasmé, 

Mais bonnement vous loera 
4792 Qui Bonne Amour congnoistera. 

Dont qui est amans, si se tiengne ; 

Et qui ne l'est, si le devegne ; 

Et qui ne le puet devenir 
4796 Vueille mettre en son souvenir 

Des loiaus amans fréquenter, 



4769 M lesgardoie — 4775 F sui ; BE fu — 4777 F adcs a son 
plaisir — 4778 B E. et sans retraire ; C Entérinement sans retraire 
— 4779 BE Qui la ades ; AC Car il ades — 4784 FBE viuray 
~ 4786 FM et nouuelles ; A et nouuelettes — • 4793 BE si si 
tiengne. 



LE DIT DE LALERION 



Car il porra par eus enter 
Faire si noble pourvëance 
4800 Com pour parvenir a vaillance . 



40 3 



Et se savoir volez sans double 
Qui a fait ceste rime toute, 
C'est chose legiere et si pleinne 

4804 Que le sarez a po de peinne, 
S'un petit vous volez esbatre 
En .XVIII., .11., .xxiiii., 
Quarante, .x. et .xxii., 

4808 Mais qu'il soient partis en deus, 
Et en .xiii., vil., xviii., 
•xix., .1111., m. et .viii. 
Sans faire nul adjoustement. 

4812 Par ce verrez tout clerement 
Se cils est clers ou damoiseaus 
Qui fist ce « Dit des quatre oiseaus ». 

Explicit le Dit de VAlerion. 



4798 B entrer — 4801 E vouler — 4804 C la — 4808 FC en 
deulz — 4809 M en .vni. — 4811 faire est omis dans M — 4814 
FME \c dit; F dQ. 

Variantes de l' Explicit : E Explicit le dit des quatre oisiaux; 
VExplicit manque dans C. 

