Au temps pascour que toute riens s'esgaie, 
Que la terre de mainte colour gaie 
Se cointoie, dont pointure sans plaie 

Sous la mamelle 
Fait Bonne Amour a mainte dame belle, 
A maint amant et a mainte pucelle, 
Dont il ont puis mainte lie nouvelle 

Et maint esmay, 
A ce dous temps, contre le mois de may, 
Par un matin cointement m'acesmay, 
Com cils qui très parfaitement amay 

D'amour seure. 



I. F.... du bon roy de b.; M dou bon roy de beghaigne 

dont dieus ait lame; B Le temps pascour. Le titre matique dans 
R, mais on lit à VExplicit Jugement damours. 

1 D En; J5 Ou; iî toute gent ; les vers 1-^25 manquent dans 
K — 2 E Et que — 4 iî Sus — 7 -K ont prins; D ont pis; J 
mainte joie n. — 9 B'EJR En; FME de moy — 10 C mache- 
minai ; R massenay — m R Comme celui qui parf. amay. 



58 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Et li jours fu attemprez par mesure, 

Biaus, clers, luisans, nés et purs, sans froidure, 

La rousée par dessus la verdure 
i6 Resplendissoit 

Si clerement que tout m'esbloïssoit, 

Quant mes regars celle part guenchissoit, 

Pour le soleil qui dessus reluisoit. 
20 Et cil oisel, 

Pour la douceur dou joli temps nouvel, 

Si liement et de si grant revel 

Chantoient tuit que j'alay a l'appel 
24 De leur dous chant. 

Si en choisi en l'air un voletant 

Qui dessus tous s'en aloit glatissant : 

« Oci! oci ! » Et je le sieui tant 
28 Qu'en un destour, 

Sus un ruissel, près d'une belle tour, 

Ou il avoit maint arbre et mainte flour 

Souëf flairant, de diverse colour, 
32 S'ala seoir. 

Lors me laissay tout bellement chëoir 
• Et me coiti si bien, a mon pooir, 

Sous les arbres, qu'il ne me pot vëoir, 
36 Pour escouter 

Le très dous son de son joli chanter. 

Si me plut tant en oïr déliter 



i3 E attrempre — 14 C Biaus clers nés luisans sans fr. ; E 
sans ordure ; P purs et nez — 1 5 £■ Et la — ij J me bleuissoit — 
18 J regardoit — 20 FMC Et si; DJR Et li — 21 J joli chant 
n. — 22 P Si doucement — 23-25 effacés dans F — 25 E ch. 
un en my lair volant — 26 tous manque dans D; J ajoute {d'une 
autre main) : A haulte vois en son doulz chant disant — 27 J et 
le sui tant — 3i E diuerses — 32 D Salay veir — 33 £> cheir — 
34 E Et moy couuri ; B'J quati; R boute — 35 E Dessoubz ; FM 
aubres; D quon — 3y EJ tresdous chant — 38 £" Si me pris 
lors si fort a d. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE Sq 

Son dous chanter, que jamais raconter 
40 Ne le porroie. 

Mais tout einsi, com je me delitoie 

En son très dous chanter que j'escoutoie, 

Je vi venir par une estroite voie, 

44 Pleinne d'erbette, 

Une dame pensant, toute seulette ^^ 

Fors d'un chiennet et d'une pucelette ; 
Mais bien sambloit sa manière simplette 

48 Pleinne d'anoy. 

Et d'autre part, un petit loing de moy, *^ 

Uns chevaliers de moult très noble arroy 
Tout le chemin venoit encontre soy 

52 Sans compaingnie ; 

Si me pensay qu'amis yert et amie. 

Lors me boutay par dedens la fueillie \ 

Si embrunchiez qu'il ne me virent mie. ' 

56 Mais quant amis, 

En qui Nature assez de biens a mis, vj 
Fu aprochiez de la dame de pris, 
Com gracieus, sages et bien apris 

60 La salua. 

Et la dame que pensée argua, \ 

Sans riens respondre a li, le trespassa. 
Et cils tantost arrière rappassa, 

64 Et se la prist 

Par le giron, et doucement li dist : 

a Très douce dame, avez vous en despit i^ 

39 E En son doulz ch... recorder — 41 FD aussi — 42 ^ jes- 
coute — 47 £• s. a sa chiere simpl. ; C m. seulete — 5o ^ Un 
cheualiers; E tresbel — 53 i^ Lors mauisay ; P mapensai — 64 
i? Si ; J par dessouz — 55 ^F embunchiez ; BR embuschez; 
CDP embuschiez; E embuschie — 57 J n. hut assez de b. mis; 
E des b. ot mis ; BDP bien — 58 J dame gentilz — b^ E Comme 
courtois — 60 P Le — 61 AFBE qui — 62 £ riens rendre a lui 
— 63 iî cellui ; J arr. tantost si r. — 64 P le — 66 J Douce. 



■ A '^ f) 60 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Le mien salut ? » Et quant elle le vit, 

68 Se respondi 

En souspirant, que plus n'i attendi : 
<( Certes, sire, pas ne vous entendi 
Pour mon penser qui le me deffendi ; 

72 Mais se j'ay fait 

Riens ou il ait villenie ou meffait, 
Vueilliez le moy pardonner, s'il vous plait. » 
Li chevaliers, sans faire plus de plait, 

76 Dist doucement : 

« Dame, il n'affiert ci nul pardonnement, 
Car il n'y a meffait ne mautalent; 
Mais je vous pri que vostre pensement 

80 Me vueilliez dire. » 

Et la dame parfondement souspire 
Et dist : « Pour Dieu, laissiez m'en pais, biau sire; 
. Car mestier n'ay que me faciez plus d'ire 

84 Ne de contraire 

Que j'en reçoy ». Et cils se prist a traire 
Plus près de li, pour sa pensée attraire, 
Et li a dit : « Très douce débonnaire, 

88 Triste vous voy. 

Mais je vous jur et promet par ma foy, 
S'a moy volez descouvrir vostre anoy, 
Que je feray tout le pooir de moy 

92 De l'adrecier ». 

Et la dame l'en prist a mercier, 

Et dist : « Sire, nuls ne m'en puet aidier, 



67 J elle loyt — 71 E P. le penser — jS J Chose ; A villonnie 
— 78 P a courrous ne — 79 ^ quen — S2 B' C moy en paix ; J 
1. mestre ; biau effacé dans B' — 83 J Que nay mestier; E que 
plus me f.; dire manque dans D — 84 C du — 85 CEP je rec; 
C prent — 86 R Près délie pour; FM de soy; E pour son pense; 
F pense ~ 8j R Et si lui dist — 90 Z) Se vous veuUes ; iî Se me 
voulez — 94 E me ; C puist. 



> 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 6l 

Ne nuls fors Dieus ne porroit alegier 
96 La grief dolour 

Qui fait pâlir et teindre ma colour, 

Qui tient mon cuer en tristesse et en plour, 

Et qui me met en si dure langour 
100 Qu'a dire voir 

Nuls cuers qui soit n*en porroit plus avoir ». 

— « Dame, et quels maus vous fait si fort doloir ? 
Dites le moy; que je cuit recevoir i 

104 Si très grief peinne, ^ 

Si dolereuse, si dure, si greveinne. 
Si amere, que soiez bien certeinne. 
Il n'est dame, ne créature humeinne, 

108 Ne n'iert jamais, 

Qui tele peinne endurast onques mais ». 

— « Certes, sire, je croy bien que tel fais 
Ne portez pas a vo cuer que je fais. 

1 12 Pour ce sarez 

Ma pensée qu'a savoir desirez. 

Mais tout avant, vous me prometterez 

Que sans mentir la vostre me direz ». 

116 — « Tenez, ma dame : 

. Je vous promet par ma foy et par m'ame 
Que le penser qui m'esprent et enflame 
Et qui souvent mon cuer mort et entame 

120 Vous gehiray ^ t^ï-î-v' 

De chief en chief, ne ja n'en mentiray ». 



95 EJ ne me (J men) puet; FC aligier — 96 DJ grant — 99 
me manque dans D — 10 1 R Nuls corps; AE ne — 102 Z) que 
maulz; C font — io3 BPR car — 104 D tresgrant — io5 MDEJ 
et si gr. — 106 P Et si; £ Si tresamere ; EJ que bien soyes — 
107 CPR Quil ; J ame — 1 10 J je say bien — 1 1 1 »7 en cuer 
comme je f.; EPR com — 1 13 JPR que — 1 14 J auant ce vous 
me prometres; me manque dans D — 11 5-6 manquent dans F 
{parchemin déchiré) — iib E moy — 119 C mon cuer souuent; 
J mort mon cuer — 121 P De mot en mot. 



6i LE JUGEMENT DOU ROY DE ËEHAINGNE 

— « Certes, sire, et je le vous diray ». 

— « Or dites donc ; je vous escouteray 
124 Moult volentiers ». 

— « Sire, il a bien set ans ou huit entiers, 
Que mes cuers a esté sers et rentiers 

A Bonne Amour, si qu'apris ses sentiers 

128 Ay très m'enfance. 

Car dès premiers que j'eus sa congnoissance, 
Cuer, corps, pooir, vie, avoir et puissance 
Et quanqu'il fu de moy, mis par plaisance 

i32 En son servage. 

Et elle me retint en son hommage 
Et me donna de très loial corage 
A bel et bon, dous, gracieus et sage, 

i36 Qui de valour, 

De courtoisie et de parfaite honnour 
Et de plaisant maintien avoit la flour, 
Et des très bons estoit tout le millour. 

140 Et s'ot en li 

Cent corps faitis, cointe, apert et joli, 
Juene, gentil, de manière garni. 
Plein de tout ce qu'il faut a vray ami ; 

144 Et d'estre amez 



123 M et je vous e.; P et je lesc. — i25 D .vu. ou .viii. ans — 
127 F que après; BDEJC si qua ses s.; B' corrige en si qua- 
prans ses s. — 129 jD de premier; E depuis ce; J je oy — i3o 
C Cuers; P Mon cuer mon cors vie...; pooir manque dans 5; 
auoir manque dans C; EJ auoir vie (J et) puissance — i3i J 
quanque fu; C mais par pi. — i33 J me reçut ; J seruage, corr. 
en hommage — 1 35 E A bon et bel ; D a bon a gr, — 1 38 et 1 39 
intervertis dans C — i38 F auoir la fl. — • 139 manque dans J {la 
lacune est indiquée avant le vers i38); R Entre les bons estoit 
tous dis meliour; E de tresbon ; tout manque dans D — 140 R 
Et sont en lui — 140-143 manquent dans J — 142 E Jeusne 
joieux — 143 P Et de tout; E que ; MCDP qui. 



I 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 63 

Par dessus tous estoit dignes clamez, 

Car il estoit vrais, loiaus et secrez, 

Et en trestous fais amoureus discrez, 
148 Et je l'amoie 

Si loiaument que tout mon cuer mettoie 

En li amer, n'autre entente n'avoie ; 

Qu'en li estoit m'esperance, ma joie 
i52 Et mon plaisir, 

Mon cuer, m'amour, mon penser, mon désir. 

De tous les biens pooit mes cuers joïr 

Par li vëoir seulement et oïr. 
i56 Tous mes confors 

Estoit en li ; c'estoit tous mes depors, 

Tous mes solas, mes déduis, mes trésors; 

C'estoit mes murs, mes chastiaus, mes ressors. 
160 f Et il m'amoit, 

[ Pardessus tout me servoit et cremoit ; 

Son cuer, s'amour, sa dame me clamoit ; 

Tous estoit miens ; mes cuers bien le savoit; 
164 Ne riens desplaire 

Ne li peust qui a moy deiist plaire. 

De nos deus cuers estoit si juste paire 

Qu'onques ne fu l'un a l'autre contraire; 
168 Einsois estoient 

Tuit d'un acort; une pensée avoient ; 

De volenté, de désir se sambloient; 

Un bien, un mal, une joie sentoient 
172 Conjointement, 

145 B tout ; tous manque dans M — 146 C vrais et loyaus — 
147 D En ; CEJ en tous fais; P en tous cas; FMB et discrez 
[B' a effacé et) — 1 5o A/ amer autre — 1 5 1 J En lui ; CBDJP 
et ma joie — i53 J mi désir — 154 E De trestous biens — 167 
J E. trestous cest. — i58 J Touz mes déduis cestoit tous mes 
trésors; D Tout ; D mon déport — iôq C mes murs ma tour et 
mon resors— 161 C£'i^J tous ; P toutes — i63 JKP^itns— 166 
E est. tout une p. — 169 Tuit manque dans M ; DP Tout — 170 
KJ de dit ce ressambl.; P sassembloient. 



64 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

N'onques ne fu entre eaus deus autrement, 

Mais c'a toudis esté si loiaument 

Qu'il n'ot onques un villein pensement 
176 En nos amours. 

Lasse, dolente ! Or est bien a rebours ; 

Car mes douceurs sont dolereus labours, 

Et mes joies sont ameres dolours, 
180 Et mi penser, 

En qui mes cuers se soloit déliter 

Et doucement de tous maus conforter, 

Sont et seront dolent, triste et amer; 
184 En obscurté 

Seront mi jour, plein de maleûrté, 

Et mi espoir sans nulle seûrté, 

Et ma douceur sera dure durté ; 
188 Car sans faillir 

Teindre, trambler, muer et tressaillir, 

Pleindre, plourer, souspirer et gémir, 

Et en paour de desespoir frémir 
192 Me couvendra; 

N'a mon las cuer jamais bien ne vendra, 

N'a nul confort n'a joie n'ateindra, 

Jusques atant que la mort me prendra, 
196 Qui a grant tort 

Par devers moy, quant elle ne s'amort 

1^3 E ne furent eux deux — 1 74 KJ Ains a este ; P Ainz a tou- 
diz este; AKJ este toudis ; D tousiours; E M. a t. — ij5 manque 
dans KJ, ajouté plus tard dans J {par une seconde main) — 177 
EJ au reb. — 179 •/ joie ; E mes grans joies; KJ agues dolours 
— 180 Z) mon — 182 KJ de ses maus — i83 C Souuent se- 
ront; ME seront dolour — i85 C Seront un jour — 186 K 
securte — 187 KJ ma dolour; KJ dure adurte — i8g E Crain- 
dre tr. muet — igi E paour de sespoir — 192 E Moy — 193 E 
Ne jamaiz bien en mon cuer ne v. ; Z) Namais du cuer ja mes 
bien ne v.; KPR nauendra — 194 KJ Ne nul confort de joie nat- 
tendra; P Ne., ne; £ Ne. . ma joie nattendra ; DP nattendra — 
195 la manque dans J. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 65 

A moy mordre de son dolereus mort, 

Quant elle m'a dou tout tollu et mort -^ 
200 Mon dous ami > 

Que j'amoie de fin cuer et il mi. 

Mais après li, lasse! dolente! eimy ! 

Ne quier jamais vivre jour ne demi 
204 En si grief dueil, 

Eins vueil mourir dou mal dont je me dueil. » 

Et je qui fui boutez dedens le brueil . 

Vi qu'a ce mot la dame au dous acueil / 
208 Cheï com morte. 

Mais cils qui fu de noble et gentil sorte 

Souventes fois li deprie et enorte 

Moult doucement qu'elle se reconforte ; 
2 1 2 Mais riens ne vaut, 

Car la dame que grief doleur assaut 

Pour son ami sent un si dur assaut 

Qu'en li vigour et aleinne deffaut. 
216 Et quant il voit 

Que la dame pas ne l'entent ne oit, 

Tant fu dolens qu'estre plus ne pooit ; 

Mais nonpourquant tant fait que bien perçoit 
220 Qu'elle est pasmée. 

Lors en sa main cueilli de la rousée 

Sus l'erbe vert ; si l'en a arrousée 

En tous les lieus de sa face esplourée 
224 Si doucement 

199 manque dans R — 201 ^Jque ja. loiaument — 202 li man 
que dans D — 2o3 E vivre jamais — 204 si manque dans F\ EKJ 
grant — 2o5 manque dans KJ — 206 P fui répons; J dessouz le 
br. — 207 C cesl mot; D de bel acueil ; KJ ajoutent : De descon- 
fort de doleur et de dueil — 209 et manque dans BC, rétabli par 
B'; KJ et gente force — 212 EK ni — 21 3 CDE qui — 214 
manque dans C; E font — 2ï5 C Qui la vigour; E si faut— 217 
E ooit — 218 KJ porroit — 219 ^ Et ; £> non obstant; KJ fait 
{J et) appercoit — 220 D paumée — 222 a manque dans D — 223 
iCPPar; KJ y eus. 

Tome 1. 5 



66 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Que la dame qui avoit longuement 
Perdu vigour, scens et entendement 
Ouvri les yeus et prist parfondement 
228 A souspirer, 

En regretant celui qui désirer 

Li fait la mort par loiaument amer. 

Mais cils qui ot le cuer franc sans amer 

232 Dist : « Dame chiere, 
Pour Dieu merci, reprenez vo manière, 
Vous vous tuez de faire tele chiere, 

Car je voy bien que moult comparez chiere 

236 L'amour de li. 

Si n'aiez pas le cuer einsi failli, 

Car ce n*est pas preus, ne honneur aussi. » 

— « Vous dites voir, sire ; mais trop mar vi 

240 L'eure et le jour 

Qu'onques amay de si parfaite amour, 
Car je n'en puis eschaper par nul tour; 
Eins y congnois ma mort sans nul retour. )i 

244 — « Dame, or oiez 

Ce que diray et a mal ne l'aiez : 
N'est merveille se vous vous esmaiez, 
Car bien est drois que dolente soiez. 

248 Mais vraiement 

On trouveroit plus tost aligement 
En vostre mal qu'en mien ». — « Sire, et com- 

[ment? 
Dites le moy, et de vo sairement 

252 Vous aquitez. » 

229 KJ qui souspirer — 2 3o KJ par lardanment amer — 

233 C dieu a mercy; P refrénez — 2 35 KJ que trop comp.; 
D que vous comp. — 23j M ainssi le cuer — 2 38 KJ nest preux 
bien ni honneur — 239 DEKJ mal vi — 243 nul manque dans 
E — 245 KJ ne soiez — 246 CBDEKJR Nest pas meru. —- 247 
KE Ains est bien drois — 249 KJ En; D Ou — 2bo E quou 
mien; KJ sire comment — 25i £" vostre; R vostre serment. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 67 

— « Moult voulentiers, mais que vous m'escoutez, 
Et que vo cuer de tristesse gettez, 
Par quoy toute vostre entente mettez 
2 56 A moy oïr. » 

— « Certes, sire, po me puis resjoïr. 
Mais j'en feray mon pouoir, sans mentir.» 

— « Dont vous diray quels maus j'ay a sentir, 
260 Sans plus attendre : 

Dame, très dont que je me sos entendre, 
Et que mes cuers pot sentir et comprendre 
Que c'est amer, je ne finay de tendre 
264 A estre amez ; 

Si que lonc temps, pour estre amis clamez, 
Eins que mes cuers fust assis ne donnez 
N'a dame nulle ottroiez n'assenez, 

268 A Bonne Amour 

Par maintes fois lis dévote clamour 
Qu'elle mon cuer asseïst a l'onnour 
De celle en qui il feroit son séjour, y 

272 Et que ce fust 

Si que loange et gloire en receiist 
Et que, se ja mes cuers faire peûst 
Chose de quoy souvenir li deûst 

276 Ou desservir 

253 D mes se vous — 254 KJ Dame et vo cuer de tr. 
ostez — 255 D Pour; KJ Afïin que toute; E trestoute — 256 
CP En — 257 C men; M esjoir — 258 C je feray— 259 £ 
diray je; C quel mal; D quel; E que — 261 EV>. depuis; P 
treslors — 262 C sot; P savoir et c; FMBDK ne compr. — 
263 P Questoit amer ; KJ ciert; DEKJ damer; KJ datendre ; R 
Quest vraye amour mes mon cuer sans reprendre — 267 C Na 
nulle dame; KJ K\ D ne donnes; KJ nagraiez — 268 C Na — 

269 E Fis m. f. devottement cl. — 211 D mon séjour; son man- 
que dans C — 2j3 E et grâce — 274 que manque dans R; BD 
se jamais cuers (D cuer; B' corrige en que jamais mes cuers); 
KJ que mon cuer se ja f. sceust; R si peust — 2j5 KJ Chose a 
son vueil qui plaire li deust — 276 E En, KJ Ne. 



68 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Nul guerredon de dame par servir, 
Qu'en aucun temps li deingnast souvenir 
De moy qui vueil estre siens, sans partir, 

280 Toute ma vie. 

Tant qu'il avint qu'en une compaingnie 
Ou il avoit mainte dame jolie, 
Juene, gentil, joieuse et envoisie, 

284 Vins par Fortune, 

j Qui de mentir a tous est trop commune. 
Si en choisi entre les autres Tune 
Qui, tout aussi com li solaus la lune 

288 Veint de clarté, 

Avoit elle les autres seurmonté 

De pris, d'onneur, de grâce et de biauté, 

Et tant estoit humble et simple, a mon gré, 

292 Car, a voir dire. 

On ne porroit en tout le monde eslire 
Sa pareille, ne tous li mons souffire 
Ne porroit pas, pour sa biauté descrire 

296 Parfaitement. 

Car je la vi dancier si cointement 
Et puis chanter si très joliement. 
Rire et jouer si gracieusement, 

3oo Qu'onques encor 

Ne fu veii plus gracieus trésor. 
Car si cheveus ressambloient fil d'or 
Et n'estoient ne trop blont ne trop sor ; 



278 P En; KJ li deust s. — 281 qu manque dans E — • 283 
KJ J. g. de manière garnie — 285 EP est a tous — 286 M autre ; 
CDEKP une — 287 EKJ ainsi — 288 ABD V. la cl. ; R Veu que 
de cl. — 289 E Par auoit ; K celle ; D toutes les autres — 290 
E do. de senz; et manque dans KJ — 291 £ Tant fu h. — 292 
EKJP Quau voir dire — 298 KJ En — 294 C La; £^ par. très- 
tout le m. ; D eslire — 295 KJ a sa b. — 298 très manque dans 
E — 3o2 Car manque dans KJ; F cil ch. ; B' cilz ch.; KJ filz ; 
£ a fin or — 3o3 E Et si ne. ; D blanc. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 69 

304 Son front estoit 

Blanc et poli, ne fronce n'i avoit, 
Sans vice nul compassé si a droit 
Que trop large n'estoit, ne trop estroit ; 

3o8 Et si sorcil 

Qui estoient de taille très gentil 
Dessus le blanc sambloient un noir fil, 
Dont il fussent prisié entre cent mil. 

3i2 Mais si dui oueil 

Qui de mon cuer vorrent passer le sueil 
Par leur rigour et par leur bel accueil, 
Pour moy donner le mal dont je me dueil, 

3 16 Furent riant. 

Nom pas moult vair, pour estre plus poingnant 
Et plus agu, dous, humble et attraiant, 
Tous pleins de las pour loier un amant 

320 En amour pure; 

Et s'estoient clungnetant par mesure, 
Fendus a point, sans trop grant ouverture, 
Tout acquérant par leur douce pointure ; 

324 N'a l'entrouvrir 

Ne se peust nuls homs qui soit couvrir 
Qu'en mi le cuer ne l'alassent ferir, 
S'il leur pleûst, et pour euls retenir. 

328 Mais leurs regars, 

Merci donnant par samblant, aus musars 
N'estoit mie folettement espars ; 



307 manque dans J; E Que point trop 1. ; FMB larges — Sog 
E Aussi est.; C taille si gentil — 3io Z) sembloit ; C sembloient 
bien voir fil — 3ii D furent — 3i2JEt— 3r3D vouloient — 
3i4 D Pour 1. acueil et pour leur rigour; KJ Par leur regart — 
3 17 JKP trop veir; D pou vair; E pour plus estre — 319 P 
pour lacier — 32i D clinans tant; K clinent et p. m. ; J clinet 
et p. m. — 323 XJ Tous — 325 KJ Ne saperceust — 326 D Que 
mi; le manque dans E — 327 B' remplace la leçon de B eux par 
lui — 329 -KJ au — 33o CB'DEKJPR Nestoient; KJ pas. . 



7^ L^ JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car quant lancier voloit un de ses dars, 

332 Si sagement 

Le savoit faire et si soutivement 
Que nuls savoir nel pelist bonnement, 
Fors cils seur qui il chëoit proprement. 

336 Net, odorant, 

Lonc et traitif, de taille bien sëant 

Avoit le nés au viaire afferant ; 

Car il n'estoit trop petit, ne trop grant. 

340 Mais sa bouchette, 

Petite a droit, vermillette, grossette, 
Toudis riant, savoreuse, doucette, 
Me fait languir, quant mes cuers la regrette. 
^ \j^ ^1^ 344 Carquil'oîst 

fXt ( f Parler a point, et rire la veïst, 

y ! ^ Et les douceurs par saveur recueillist, 

Il la prisast seur toutes et deîst; 

348 Que deus fossettes 

En sousriant faisoient ses joettes 
Qui estoient blanches et vermillettes 
Pour embelir, et un petit grassettes. 

352 Et encor plus : 

Les dens avoit blans, sarrez et menus, 
Et ses mentons estoit un po fendus, 
Votis dessous et rondez par dessus. 

356 Mais a merveille 

33 1 D vouloit lancer — 333 KJ Le voloit; EKJ si tressubtil- 
ment — 335 KJ il venoit — 336 KJ Et; DE Nés; B'P Nez; M 
Nef eudourant — 337 CEKJP traitiz; KJ bien faisant — 338 C 
aufferrant ■— 339 B ne trop petit — 341 CDEP et gross. — 342 
E samoreuse ; CDP et doue. — 342 et 343 intervertis dans E — 

345 a point manque dans D; D ou rire; C et si ne la veist — 

346 P la douceur; KJ par sauoir — 349 E En son riant; K En 
soulz riant — 35o E Qui moult est. ; M blanche — 35i et man- 
que dans EP; P petitet : CJP grossetez ; E crassetes — 352 KJ 
Encore — 353 C ot blans; D blanches; E et serrez; C serrez et 
menues — SS^. E Son mentonnet; C un petit f. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 7I 

Fu sa couleur, des autres nompareille, 

Car elle fu vive, fresche et vermeille, 

Plus que la rose en may, eins qu'on la cueille, 

36o Et, a briés mos, 

Blanche com noif, polie, de biau gros 

Fu sa gorge, n'i ot fronce ne os ; 

Et s'ot biau col dont je la pris et los. 

364 Aussi est drois 

Que je parle de ses bras Ions et drois 
Qui estoient bien fais en tous endrois ; 
Car elle avoit blanches mains et Ions dois. 

368 A mon devis 

Avoit le sein blanc, dur et haut assis, 
Poingnant, rondet, et si estoit petis, 
Selonc le corps, gracieus et faitis. 

372 Sans nul mestret 

Avoit le corps par mesure pourtret, 
Gent, joint, joli, juene, gentil, grasset, 
Lonc, droit, faitis, cointe, apert et graillet. 

376 Très bien tailliez 

Hanches, cuisses, jambes ot, et les piez 
Votis, grossez, bien et bel enjointiez, 
Par maistrise mignotement chauciez. 

38o Dou remenant 

Que pas ne vi, dame, vous di je tant 
Qu'a nature tout estoit respondant, 

357 C autre separeille ; P despareille — 359 KJ en moy quant 
on la c. — 362 KJ Ot la gorgete ; E gueorgete — 363 C biau corps ; 
C le — 364 M Aussis — 365 E parole — 366 KJ Quelle auoit; 
E estoient faiz en trestous endrois; J en t. droiz — 367 MCEKJ 
Et si — 369 blanc effacé dans D; dur manque dans C — 372 CDKJ 
mal trait — 373 KJ joli rondelet et crasset — 374 apert manque 
dans E; et manque dans D — 377 C5D/^ Blanches; R cuissettes; 
C et jambes; E Auoit les jambes et autressi les pies — 378 E gras- 
ses ; KJP bel et bien entailliez; C entailliez — 379 E Et par 
maistrie; KJ Par mesure — 38 1 EKJ vous diray t. {KJ dire) — 
382 B' Que par nature; C toute; KJ estoit tant r.; P estoit fait r. 



72 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Bien fassonné et de taille excellent. 

384 Et ce seurplus 

Dont je ne vueil maintenant dire plus 

Devoit estre sans comparer tenus 

A plus très dous et a plus biaus que nuls. 

388 Délié cuirien 

Blanc et souëf avoit, sus toute rien 
Resplendissant, si qu'on si mirast bien ; 
( Vice, tache n'i avoit fors que bien. 

392 Douce et serrée 

Avoit la char, tendrette de rousée, 
Mais de manière humble et asseiirée 
Et de très biau maintien estoit parée. 

396 Et vraiement, 

Tant fu belle, que je croy fermement, 
Se Nature qui tout fait soutilment 
En voloit faire une aussi proprement, 

400 Qu'elle y faurroit 

Et que jamais assener n'i saroit, 
Se l'exemple de ceste ci n'avoit 
Qui de biauté toutes autres passoit. 

404 Et se vous di 

Qu'onques encor en ma vie ne vi 

Corps de dame si très bien assevi. 

l Mais elle avoit quatorze ans et demi 

408 ! Ou environ. 

Si que, dame, quant je vi sa façon 



383 KJ De la {K sa) façon et de t. plaisant — 384 £) E de s.; 
EKJ Et du s. — 385 ne manque dans F — 387 DE Au; D au; 
KJ doulz que veoir peust nus, — 391 E Vilte chaste ny; P ne 
tache — 392 E sucrée — 393 D plus tendre que r, ; EKJ tendre 
comme {KJ com); P com — 394 C simple et acesmee — 397 E 
Tant par fu — 398 K Que; J Que se ; D tant — 399 C une faire — 
400 B' Elle — 401 KJ Ne; E pourroit — 402 E lexemplaire — 
4o5 E encores —406 E Si gentilz corps ne si bien asseruy— 409 
E ma dame. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 7 3 

Qui tant estoit belle sans meffaçon, 
[ Dedens mon cuer la douce impression 

412 De sa figure 

l Fu telement empreinte qu'elle y dure, 
Ne onques puis n'en parti, dont j'endure 
Meinte doleur et meinte durté dure. 

416 Et sans doutance, 

Eins que partis fusse de sa présence, 
Dedens mon cuer se ficha si Plaisance, 
En remirant sa douce contenance, 

420 Que sachiez bien. 

Se j'eusse l'avoir Otheviën, 
Et sceiisse le scens de Galiën, 
Et avec ce tuit li bien fussent mien, 

424 Je tout eusse 

Guerpi par si, que vëoir la pelisse 
A mon voloir ou que faire sceûsse 
Chose a son vueil, dont plaire li deusse. 

428 Mais Fine Amour 

Qui vit que prjs estoie par le tour 
De Plaisance qui m'ot mis en sa tour, 
En remirant son gracieus atour, 

432 Sans menacier 

Un dous regart riant me fist lancier ^ 

Par mi le cuer, et moy si enlacier, | 

Qu'il me sousmist en son très dous dangier, j 

436 Sans repentir. • 

Si me plut tant cils dangiers a sentir, 

410 manque dans J — 412 KJ De sa douce t. — 418 C que cl 
dure; y manque dans jB — 416 KJ peine dure — 421 D Que se; 
iT/ otinien ; M dothonien — 422 P Et si; E Et se eusse; CK 
tout le sens galien; J Et avec ce sceusse tout le sens galien — 
423 E tous les biens; CP tout; J Et tuit li bien du monde f. — 
427 et 428 effacés dans F — 427 D De chose faire donc, peusse ; 
C mon vueil; KJ que plaire; M li pleusse — 480 E Et; E si 
mot — 43 1 CKP En regardant; K precieus — 437 £" ce dan- 
gier; C li dangier ; DKJ son dangier. 



74 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Quant cils regars se deingnoit assentir 
A descendre seur moy, que, sans mentir, 

440 Je ne savoie 

Qu'il m'avenoit ne quele part j'estoie ; 
Car scens, vigour et manière perdoie, 
Si durement par ses yeus me sentoie 

444 Enamourez. 

Adont désirs d'estre de li amez 

En mon cuer fu si très fort enflamez 

Que puis m'en suis cent fois chetis clamez 

448 En souspirant ; 

Car tel doleur sentoie en désirant 
Que ma vigour en aloit empirant 
Et meint penser avoie, en remirant 

452 Son dous viaire ; 

Car volentiers li alasse retraire 
Comment de cuer l'amoie, sans retraire. 
Mais la paour d'escondire ce faire 

456 Me deffendoit; 

Et d'autre part Bel Acueil m'appelloit, 
Son Dous Regart riant m'asseûroit, 
Et Dous Espoirs doucement me disoit 

460 En loiauté 

Et m'affermoit qu'onques si grant biauté 
Ne pot estre, qu'il n'i eiist pité. 
Si m'ont cil troi tant dit et enorté 

464 Que toutevoie 



438 D Que ; E son regart; KJP ses regars; M me d. ; Z) dai 
gnast — 439 E car s. m. — 441 C Qui me menoit; E quelque 
part; M quel part ou jest. — 442 D manière et vigour — 443 K 
Tant; D ces — 446 C Adonc cuiday estre de li amez — 446 C Et; 
E fui — 447 P Que men sui puiz — 449 E doucour -— 460 E 
aloie; D aloit en empirant — 461 jE en désirant — 454 KJP du 
cuer — 455 D desconfire — 437 E maccueilloit — 458 KJ masa- 
uouroit — 459 E moy — 462 E Si ne pourroit estre qui ny — 
463 C Si moult; K si troy ; E les trois. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE jb 

Je m'acorday que m'amour li diroie. ^y f \ 

Helas ! einsi tous seuls me debatoie. ' *^ , 

Mais quant mes maus reiraire li cuidoie, ^ - / 

468 Si paoureus, 

Si veins, si mas, si las, si engoisseus, 

Si desconfis, si tramblans, si honteus 

Estoit mes cuers et dou mal amoureus 
472 Si fort espris, 

Qu'en li n'avoit scens, manière, n'avis, 

Einsois estoit com transis et ravis, 

Quant bien vëoir pooie vis a vis . 

476 Sa biauté pure. 

Lors estoit mors d'amoureuse morsure 

Mes cuers et poins de joieuse pointure 

Et repeiis de douce nourreture 
480 Par Dous Penser 

Qui ma doleur faisoit toute cesser 

Et garison me faisoit espérer. 

Einsi souvent avoie pour amer 
484 Joie et tourment. 

Si demouray en ce point longuement, 

Une heure liez et l'autre heure dolent, 

Qu'onques n'osay requerre aligement 
488 De ma dolour. 

Mais nompourquant grant destresse d'amour, 

Ardant désir, la crueuse langour, 

Ou j'avoie demouré par maint jour, 



465 EP donroie — 466 PJ tous seulz ainsi — 467 E vouloie 

— 469 P Si vils; E si mas si mors; P dolereus — 478 DKJ 
Quen moy ; CP sens mesure na. — 474 K estoie — 476 K Que 

— 477 C Lors yere — 478 E damoureuse — 479 et 480 efa- 
cés dans F — 481 J Que — 488 E Ains; D auoir — 485 K 
La ; C demourra — 486 CP et autre ; E et une autre dolent ; KJ 
et une autre en tourment; D lautre h. tresdolent -— 487 D 
Onques; CKJ ne soy ; D acquerre — 489 KJ la destr. — 490 E 
Dardant; KP désir et crueuse 1. — 491 j manque dans C. 



j6 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

492 Son bel acueil, 

Espérance de terminer mon dueil, 

Sa grant biauté, si dous riant vair oueil, 

Et ce qu'en li n'avoit goûte d'orgueil, 

496 Le hardement 

De requerre merci couardement 
Me donnèrent ; si li dis humblement, 
Moult tresmuez et paoureusement : 

5oo a Ma chiere dame, 

Vostre biauté mon cuer art et enflame, 

Si que seur tout vous aim, sans penser blâme, 

De cuer, de corps, de vray désir et d'ame. 

504 Si vous depri, 

Douce dame, qu'aiez de moy merci; 
Car vraiement, je morray d'amer ci, 
Se de vo cuer, qui a le mien nerci, 

5o8 N'ay aligence. » 

Et quant einsi li os dit ma grevance, 
Un pou muer vi sa douce samblance, 
Ce me fu vis; dont je fui en doubtance 

5i2 D'estre escondis ; 

Mais ses regars m'asseuroit toudis. 
Et sa douceur, et son gracïeus ris, 
Si que par euls encor fui enhardis 

5 16 De dire : « Helas! 

Gentil dame, pour Dieu, n'ociëz pas 
Vostre loial ami, qui en vos las 



492 F Mon — 493 KJP vueil — 494 D La; E vert — 496 D 
Et pour ce que li — 497 A requérir — 499 K cresmeuz ; J tres- 
meuz — 5oi KJ art mon cuer; P entame — 5o2 E Si que seruir 
vous vueil sanz p. bl. ; DKJP tous — 5o5 KJ Gentilz dame aiez 
— 5o6 E damour — 607 de manque dans D; KJ nourri — 5ii 
AFM je fu; £ je sui; vis manque dans KJ — 5 14 CK\\s — 5i5 
AFDKJ ïvi; £ sui — 617 BD nobliez. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 77 

Est si laciez qu'il en pert tout solas 
520 Et toute joie. » 

Lors se treï vers moy la simple et coie, 
. Pour qui Amours me destreint et maistroie, 

Et dist : « Amis, certes, riens ne vorroie 
524 Faire a nelui, 

Dont il eust grevance ne anui; 

Ne l'en ne doit faire chose a autrui 

Qu'on ne vosist que l'en feïst a lui. 
528 Et, biaus amis, 

Il n'est nuls biens qui ne soit remeris, 

N'il n'est aussi maus qui ne soit punis. 

Si que, s'Amours vous a d'amer espris, 
532 Son guerredon 

Vous en rendra en temps et en saison, 

Se vous l'amez sans penser traïson. 

Et s'elle vous trouvoit autre que bon, 
536 Ne doubtez mie 

Qu'elle ne fust vo mortel anémie, 

Ne que jamais garison ne aïe 

Vous fust par li donnée, n'ottroïe 
540 De vos dolours. 

Si que, biau sire, alez devers Amours, 

Si li faites vos plains et vos clamours; 

Car en li gist vos mors et vos secours, 
544 Nom pas en moy, 



5i9 D Est enlacies; MEKJP tous — 52i C Et lors se traistj 
KJP traist {J treist); M traihi — 522 P Par; EKJ amour— 525 
J ny — 526 KJE Ne on; C doit riens faire a a. — 527 E Que 
on voudroit; EP que on — 53o KJ aussi nul mal ne soit p. — 
53 1 D que damours — 532 MCKJP Bon — 533 £ rendre — 534 
P Se le seruez; KJ lamer — 535 J Et elle; C trueue ; D 
trouuast — 538 jE garnison — 539 CDE donne — 540 BD amours ; 
C dolour — 541 CP Pour ce — 542 E Et si \ï L; K Et li f.; P 
plaintes et cl. — 543 A vos mort; P vo mort; KJ vo maux; 
FMC ou vos sec; J ou v. dolours. 



78 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Et pas ne sui cause de vostre anoy, 
Ce m'est avis, si que souffrir m'en doy. 
Plus ne vous say que dire, en bonne foy 
548 Adieu vous di. » 



( 



Adont de moy la belle se parti 

Qui de si grant doleur me reparti 

Que par un po que mes cuers ne parti 
552 De son départ. 

Mais la douceur de son plaisant regart 

Par son dous art fist que j'en os regart ; 

Qu'au départir de moy, se Dieus me gart, 
556 Si doucement 

Me regarda qu'il m'iert vis proprement 

Que ses regars me disoit vraiement : 

« Amis, je t'aim très amoureusement. » 
56o Si que je fu 

Tous confortez par la noble vertu 

De ce regart qui puis m'a tant valu 

Qu'il m'a toudis norri et soustenu 
564 En bon espoir. 

Et s'il ne fust, certeinnement j'espoir 

Que je fusse cheûs en desespoir, 

Mais riens qui soit ne me feist doloir, 
568 Quant ses regars 

Estoit seur moy en sousriant espars, 

545 C Ne; £ Qui; F suis — 546 E pour ce souffrir — 547 CP 
Rien ne v. say plus dire — 55o E Qui si très grant; D men parti ; 
CP départi — 55 1 E po le mien cuer; KJ po li cuers {J le cuer) 
ne me parti — 554 ^^ fis ; C fist que vostre regart — 555 JS Au 
partir; C Que au partir; KJ Quant départi — 556 E Car si 
d. — 557 J met vis — 558 D proprement — 56o D jen — 562 
C qui tant ma puis valu ; EP qui puiz ma tant valu ; KJ 
trop valu — 563 E Que toudis ma n.; P tous jours — 567 KJPC 
qui fust; P fist tant d. — 568 ses manque dans D ; CP espars — 
56q KJ Estoient; P Quant sur moy ert ; KJ moy et souuent et 
esp. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 79 

Si que, ma dame, einsi de toutes pars 
Me confortoit et aidoit ses regars 
572 De ma dolour. 

La demouray tous seuls en grant frëour, 
Si qu'en pensant commensay son atour, 
Sa grant douçour, sa colour, sa valour 

576 A remirer, 

Son biau maintieng, son venir, son aler, 
Son gentil corps, son gracieus parler, 
Son noble port, son plaisant regarder, 

58o Et son viaire 

Qui tant estoit dous, humble et débonnaire 
Que de toute biauté fu l'exemplaire. 
Et quant j'eus tout remiré son affaire, 

584 Certes, j'avoie 

Moult grant déduit et moult parfaite joie, 

Et pour très boneureus me tenoie, 

Pour ce, sans plus, que loiaument l'amoie. 

588 Si que depuis 

A li servir sui si tournez et duis, 

Qu'en li servir s'est mis tous mes déduis, 

N'autre labour ailleurs faire ne puis. 

592 Si la servi, 

Amay, celay, doubtay et obeï 

Moult longuement, que riens ne me meri. 

Mais en la fin tant Tamay et chieri 



570 et 571 intervertis dans KJ — 670 K aussi ; M toute — 571 
D et ait ses r. ; K ardoit — 673 J erreur — 674 E en penser — 
575 KJ^v. valour sa douceur sa colour — 58 1 doMS manque 
dans E ; D humble douz; et mangue dans J — 582 E Et; KJ 
bonté; P fust; 1 manque dans KJ — 583 E retraitie — 585 D 
Mon — 586 KJ a tresbien eureuz; D tresbien — 587 D ce que 
sans plus loy. — 589 KJ A lui amer; K îm; JP fui — Sgo KJ 
fu mis ; E ay mis; P seruir estoit tous — 592 P le — 593 CP 
doubtay celay — 594 KJ men. 



8o LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

596 Qu'elle vit bien 

Que je tendoie a s'onneur et son bien, 
Et que mes cuers l'amoit seur toute rien ; 
Si que tant fis qu'elle me tint pour sien 

600 En tel manière 

Que de bon cuer riant, a lie chiere, 
Me dist : « Amis, vesci t'amie chiere 
Qui plus ne vuet envers toy estre fiere; 

604 Qu'Amours le vuet, 

Qui de bon cuer ad ce faire m'esmuet. 
Et vraiement, estre autrement ne puet; 
Car moult grant chose a en faire l'estuet. 

608 Pour ce m'amour 

1 Avec mon cuer vous doin, sans nul retour; 
I Si vous depri que vous gardez m'onnour. 
Car je vous aim dessus tous et honnour. » 

612 Et quant je vi 

\/ Que ma dame m'appelloit son ami 
Si doucement, et que le dous ottri 
M'avoit donné de s'amour, sans nul si, 

616 Se je fui liez, 

Douce dame, ne vous en mervilliez. 
Car j'estoie devant desconsilliez, 
Povres, perdus, despris, et essilliez, 

620 Sans nul ressort, 

Quant je failloie a son très dous confort. 
Mais recouvrez, ressuscitez de mort. 
Riche au dessus, pleins de grant reconfort, 

597 CEKJ son. a son bien — 601 C Que de moi riant; E du 
bon c; P cuer loyal a lie ch.; JE a bonne chiere — 6o5 KJ me 
sueust — 606 E Et pour ce questre — 607 E Et quainsi faire le 
mesteut; KJ a ce faire — 608 E Du tout mamour — 610 et 611 
intervertis dans D — 6ioi)pri — 611 D sus — 61 5 de manque 
dans D ; Z) fi — 616 AFMBDC Si ; C Si fu moult liez ; i? Je fu 1. 
— 6 1 8 J Car estoie — 62 1 i) son dous — 62 3 Z) confort ; MJ des- 
confort. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 8l 

624 Et sans anoy 

Fui, quant me dist : « Amis, a ti m'ottroy 
De très bon cuer. » Et ce très dous ottroy 
Cent mille fois me fist plus grant qu'un roy ; 

628 Si que la joie 

Ne porroit nuls raconter tjue j'avoie. 
Car tant fui liez que je ne l'en pooie 
Remercier ne parler ne savoie. 

632 Mais en la fin, 

Com fins loiaus amoureus, de cuer fin 
Espris d'amer, sans penser mal engin, 
Moult humblement li dis, le chief enclin, 

636 Et sans efifroy : 

« Dame que j'aim plus qu'autre, ne que moy, 
En qui sens, temps, cuer, vie, amour employ, 
Tant com je puis, nom pas tant com je doy, 

640 Vous remerci 

Dou noble don de vo douce merci. 
Car tant m'avez puisamment enrichi, 
Tant resjoï, si gari, tant meri, 

644 Que vraiement, 

Se quanqu'il a dessous le firmament 
Et quanqu'il fu et sera, quittement 
Me fust donnez pour faire mon talent, 
648 Je ne l'amasse 

Tant de cent pars, que je fais vostre grâce. 
Si pri a Dieu que jamais ne mefface 

625 DEP toy; C a ce — 626 DEK et de ; KJ tresbon arroy — 
627 KJ fist greigneur quains roy ; D que roy — 63o P sauoie — 
63 1 P pooie — 633 KJ Com fu loial — 634 et 635 intervertis dans 
E — 635 P doucement — 636 J esroy — 637 M autrui — 638 E 
c. bien a.; P vie et amour; cuer manque dans KJ; KJ vie a mort 
employ — 640 D Tant; KJ Je vous mercy — 641 3f noble merci 
— 642 E richement ; J noblement — 643 KJ si ame si gari — 

645 a manque dans D, P il est — 646 KJ quanque fu — 647 
E Mestoit donne — 649 P cent tans ; MBEK com je fais — 65o 
CM prie; C que je jamais ne face; P que jamez rien ne face. 

Tome I, 6 



82 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Chose envers vous qui nostre amour efface, 

652 Et que vo vueil 

Puisse acomplir, einsi com je le vueil 
Faire, humblement, sans hautesse, n orgueil. 
Car, se je puis, assez mieus que ne sueil, 

656 Vous serviray 

Très loiaument de cuer et ameray, 

Et vostre honneur en tous cas garderay, 

N'en dit, n'en fait, n'en penser ne feray 

66o Chose envers vous, 

N'envers autrui dont vous aiez courrons ; 
Einsois serez ma dame et mes cuers dous, 
Mes dieus terriens, aourez dessus tous; 

664 Etsans doubtance. 

Se je fais riens contre vostre plaisance. 

Ne dont vos cuers ait courrons ne grevance. 

Sachiez de voir que c'iert par négligence. 

668 Ma dame, einsi 

La merciay com vous avez oï, 
Dou noble don de sa douce merci. 
/Et elle aussi me jura et plevi 

672 I Moult durement 

l Qu'a tous jours mais m'ameroit loiaument. 
Sans moy guerpiret sans département. 
Einsi regnay en joie longuement, 

676 Que je n'avoie 

Nulle chose qui fust contraire a joie. 



65 1 manque dans J; E que; CDEK vostre ; K mefface — 652 
£"81 — 653 C aussi com je sueil — 654 P dorgueil — 607 E et 
de cuer a. — ôSg E diz nen fais — 661 D autre; KJ aucun — 
663 -fiT Mais; KJ dieux en terre; C dieus humains; £ honnoures; 
KJ orez par dessus tous — 665 KJ Se je mefFais encontre vo pi. 

— 666 P Dont; E ait doulour; D ait ne doulour; P ne courrons 

— 667 DE vray; KJ cest; KJ ignorance — 669 E Len ; P Le; 
D comme — 671 D ainssi ; P a plcui — 672 MC doucement; 
KJ humblement — 675 A resnay — 677 C Quelle. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 83 

Mais envoisiez et reveleus estoie, 
Jolis et gais, trop plus que ne soloie; 

680 Et c'estoit drois 

Qu'a mon pooir fusse gens et adrois, 
Car par cuidier estoie en tous endrois 
Li mieus amez des amans et li rois. 

684 , Mais quant Fortune, 

La desloial, qui n'est pas a tous une, 
M'ot si haut mis, com mauvaise et enfrune, 
Moy ne mes biens ne prisa une prune; 

688 Eins fist la moe, 

Moy renoia et me tourna la joe, 
Quant elle m'ot assis dessus sa roe, 
^ Puis la tourna, si cheï en la boe. 

692 Mais ce fist elle, 

J La traître, toudis preste et isnelle 

De ceaus traïr qu'elle met dessous s'elle, 
Pour ce que Dieus et Nature la belle, 

696 Quant il formèrent 

Celle que j'aim, si fort se délitèrent 

En la très grant biauté qu'il li donnèrent 

Que loyauté a mettre y oublièrent. 

700 Et bien y pert ; 

Que je say bien et voy tout en apert 

Que ma dame, qui tant a corps apert. 

Que mes cuers crient, aimme, obeïst et sert, 

704 ( A fait ami 

Nouvellement, sans cause, autre que mi. 



Ç)']^ EKJP renuoisiez; CP et resueilliez; KJ et amoureux; D 
et enuoieus — 680 M Et sest. — 681 KJ fusse [K feisse) jeux 
esbanois ; E et drois — 685 E que — 686 E comme mauuaise 
enfrune; D enfronne — 689 Z) roe — 691 K Plus ; E et chei — 
693 E Le traître conduis prest et ynele; F traite; P tous jours 
— 694 K met dessoulz sesselie ; J met souz sesselle ; B' dessuz 
elle— 697 E si bien; KJ si del. — 699 E Car — 701 CK Car — 
705 £ de my. 



84: LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Si que, dame, se je pleure et gémi 
Parfondement et di souvent : « Aimy! », 

708 N'est pas merveille. 

Quant sa fine biauté qui n'a pareille 
Et sa colour vive, fresche et vermeille. 
Et son très dous regart qui me traveille, 

712 M'ont eslongié, 

Et qu'elle m'a dou tout donné congié 
Et de tous biens privé et estrangié. 
Helas ! comment aroie je cuer lié? 

716 Et a grant tort 

M*a retollu ma joie et mon confort, 
Et si m'a mis en si grant desconfort 
Que je say bien que j'en aray la mort; 

720 Ne riens deffendre 

Ne m'en porroit, nés un seul confort rendre. 
Mais ce qui fait mon cuer partir et fendre, 
C'est ce que je ne me say a qui prendre 

724 De mon anui. 

Car il m'est vis, se par Fortune sui 
Jus dou degré ou jadis montez fui 
Par li en qui je ne me fi, n'apui, 

728 A dire voir, 

Que nul mal gré ne li en doy savoir, 
Car elle fist dou faire son devoir, 
N'elle ne doit autre mestier avoir 

732 Fors de traïr 

Ceaus qu'elle voit monter et enrichir, 



706 E ma dame — 707 E et souuerit dy — 709 M Que — 713 
KJ Las et com.; CDKJP a. le cuer; M je le cuer — 716 C Car 
— 717 C Ma tolu ; KJ Ma joie ma tolu; E déport — yiS et 719 
intervertis dans KJ — 721 BD ne; P non; KJ ne nul bon con- 
seil rendre — 722 E que ; D quil ; KJ pâlir et frandre (J frein- 
dre); C rendre — 723 KJ plaindre — 725 P que par f. — 726 
K du dangier; D sui — 727 KJ je me fie et apui — 728 K Au — 
732 KJ Que — 733 CDKJP fait monter. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 85 

Et de faire le bas en haut venir, 

N'elle ne puet personne tant chierir 
736 Que seiirté 

Li face avoir de sa bonneiirté, 

Soit de joie, soit de maleiirté, 

Que sus ou jus ne Tait moult tost hurté. 
740 C'est sa nature : 

Si bien ne sont fors que droite aventure; 

Ce n'est qu'uns vens, une fausse estature; 

Une joie est qui po vaut et po dure ; 
744 C'est fols s'i fie ! 

Chascun déçoit et nelui ne deffie. 

Et se je di que la mort qui m'aigrie 

Puis demander a ma dame jolie, 
748 Par quel raison 

Le feray je, ne par quel occoison ? 

Elle s'est mise en la subjection 

D'Amours a qui elle a fait de li don 
752 Entièrement, 

Et vuet qu'elle ait très souvereinnement, 

Com ses souvreins, seur li commandement 

Si qu'el ne puet contrester nullement 
ybô A son plaisir, 

Eins li convient en tous cas obeïr. 

Dont, se ma dame a plaisance et désir 

De moylaissier pour un autre enchierir, 



734 CKJ en haut les bas; E les bas — 736 E securte — 739 
^J sus an {J au) niant; M laist; K heurte — 742 E Si; DE 
que; KJ qun veux; P quune; KJ estadure — 743 est manque 
dans EKJ -~ 746 E Et si di je; D Et si dit; KJ Et se di; 
BDEKJ magrie — 747 KJ Vueil d. a dame — 748 E Pour — 
749 P et par ; B'DKJP achoison — 750 KJ Quelle soit; E sub- 
mission — 753 KJ qu'il — 754 KJ Com ses seruans; P Com 
souuerainne; A souuereins — 755 CDE quelle — 767 KJ Qui — 
767 et 768 intervertis dans KJ — 769 KJP chierir {J chérir); 
DE enrichir. 



86 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

760 V Ce fait Amour, 

Nom pas ma dame, en qui tout a valour; 
/Car elle fait son devoir et s'onnour 
* D'obeïr a son souverein signour. 

764 Si qu'il m'est vis, 

Quant par Amour d'amer estoie espris, 
Qu'en ce faisant Amours a plus mespris 
Par devers moy que ma dame de pris, 

768 C'est a entendre, 

S'Amours pooit par devers moy mesprendre. 
Mais nullement je ne puis ce comprendre; 
Car longuement, corn douce mère et tendre, 

772 M'a repeii 

De ses dous biens au mieus qu'elle a peiX, 
Ne je n'ay pas encor aperceii, 
Pour nul meschief que j'aie receu, 

776 Que tout adès 

Elle ne m'ait com amie esté près 

Et qu'el ne m'ait servi de tous mes mes, 

De plours devant et de souspirs après. 

780 C'est ma viande ; 

Mes appetis plus ne vuet ne demande. 
Ne, par m'ame, riens n'est a quoy je tende 
Fors seulement a ce que mes cuers fende. 

784 Einsi Amour 

Croist en mon cuer au fuer de ma dolour, 
Ne ne s'en part, ne de nuit, ne de jour. 



760 J amours — 761 CDEP tant; KJ toute v. — 762 KJ Maint 
quelle ; E son désir — 768 FM souurein — 764 E auis — 765 M 
dame jestoie; E estoit — 766 E Quay — 769 KJ entendre — 
770 C puis recomprendre — 771 E mère tendre — 773 M ces 
— 775 KJ Par; FM meschies; D ]ai; E apperceu — 778 BDCE 
elle ; KJ met — 779 D auant — 781 EKJP vueil — 782 C Ne ma 
vie rien nest; E a qui jentende; D a quoy entende — 783 KJ 
tende — 785 en manque dans E ; D a fuer de d.; KJ cuer moult 
crueuse di 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 87 

Eins me compaingne en mon dolereus plour 
788 Par sa bonté; 

Si que je di que c'est grant amisté 

Qui m'a esté mère en prospérité, 

Et encor est en mon adversité. 
792 Si ne me puis 

Plaindre de li, se trop mauvais ne suis, 

Car sans partir de moy toudis la truis. 

Ne je ne suis mie par li destruis; 
796 Qu'elle ne puet 

Muer les cuers, puis que Dieus ne le vuet. 

Car quant Dieus fist ma dame qui me suet 

Clamer ami, dont li cuers trop me duet, 
800 S'il et Nature, 

Quant il firent sa biauté fine et pure, 

Plaisant a tous seur toute créature, 

Eussent lors en sa douce figure 
804 Loyauté mis. 

Je fusse encor appeliez ses amis. 

Et ses cuers qui tant bien m'avoit promis 

N'eiist jamais esté mes anemis. 
808 Pour ce di qu'en ce 

Nature et Dieus feïrent ignorance, 

Sauve l'onneur d'eaus et leur révérence. 

Quant il firent si très belle samblance 
812 Sans loyauté. 



787 KJP macompaingne; D me comprent en moy d. — 790 
KJP Quel —jgiE est encore — 792 3/ Je ne men p. — 793 KJ 
si tresmauuais — 794 KJ Quamie et près de moy — 797 C le 
cuer ; KJ depuis que dieux [J dieu) le veult — 798 KJ mestuet 
— - 800 KJ Quil; D est — Soi KJ f. samblance — 802 E PI. sur 
toutes a toute cr. — 806 E tant des biens; CKJP qui maint {K 
moût; J mont) bien mauoit pr. — 808 KJ Si di ; £ quausse — 
809 C si firent ; EKJP firent grant ign. {KJ oubliance) ; D furent 
en ign. — 810 D et de leur — 811 P il fourmerent si très douce 
s.; E tresnoble. 



88 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car s'elle eûst cent fois meins de biauté, 
Et elle fust loial, la grant bonté 
De loiauté l'eust plus honnouré 

8i6 Que s'elle fust 

Cent mille fois plus belle et mieus pleiist; 
Et en tous cas trop mieus plaire deûst, 
Pour ce qu'en li riens a dire n'eûst. 

820 Si que je croy 

Qu'a bonne Amour, a Fortune, n'a soy 
Riens demander de mes dolours ne doy. 
Et en puis je riens demander a moy? 

824 Certes oïl ! 

Car je me mis de richesse en essil, 

De seiirté en un mortel péril, 

De joie en dueil, par son regart soutil, 

828 Et de franchise 

En servitute ou on n'aimme, ne prise 

Moy, ne m'onnour, m'amour, ne mon servise, 

Ne ma vie vaillant une cerise. 

832 Et nompourquant, 

Il m'est avis que pas ne mespris, quant 
Je Tenamay, qu'en ce monde vivant 
N'avoit dame qui fust si excellent, 

836 Ce disoit on. 

Si devins siens en bonne entention, 
Ne jamais n'i cuidasse, se bien non, 
Pour la grandeur de son très bon renon 

840 Qui m'a destruit. 



8i5 JSa; P amonte — 81 j E Mil cent foiz; M mil — 818 KJ 
En tretous; D Car; J et mieus; E faire — 819 D que — KJ ajou- 
tent après le v. 81 g les vers 848-855 — 821 E Car; DEP na f. — 
823 KJ Et puis — 825 C a essil — 827 C par un reg.; KJ son 
engin — 828 KJ servise — 829 KJ en; C en aimme — 83o A ne 
mes biens; C ne mon cuer — 833 CE tant — 834 KJ ce siècle 
— 835 ME fu; E plus exe; KJ si suffisant — 836 £) Et — 839 
KJ tresgrant. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 89 

Mais ce n'est pas tout d'or quanqiie reluit, 
N'on ne doit pas tant amer son déduit 
Qu'on ne s'en puist retraire, quant il cuit. 

844 Et se je fusse 

Tous li mieudres dou mont, je n'esleiisse 
Autre que li, ne mieus je ne pelisse, 
Se loyauté en li trouvé eusse. 

848 Si ne m'en say 

Que demander et a qui m'en penray 

Des griés doleurs et des meschiés que j'ay. 

S'on m'en demande, a tous responderay 

852 Que c'a fait Dieus 

Et Nature; dont c'est meschiés et dieus, 
Quant il firent son corps en trestous lieus 
Si bel, si gent, si dous, qu'on ne puet mieus, 

856 S'il fust loiaus. 

Si me penray a eaus deus de mes maus? 
Je non feray, car il me sont trop haus, 
Eins soufferray, c'est mes milleurs consaus, 

860 D'ore en avant. 

Or vous ay dit la manière comment -n 
Amours me fist estre loial amant, ) 

L'estat, la guise et tout le convenant, 
864 Ce qui m'avint. 

Comment pris fui, comment on me retint, 

841 CKJP tout or ; A FM C quanqui; Jluist— 842 COn;E tout 

— 843 mayiqiie dans F [parchemin déchiré)) C se; C on cuit; KJ 
est cuit ; E ains quil cuit— 844-847 manquent dans KJ — 845 E 
Com le meilleur du; C ou mont ; D monde; E ne eusse — 848 
KJ Ainsi nen say — 849 D ne a qui ; KJ ne a qui men plaindray 

— 85o KJ grans ; E du meschief — 85 1 Z) me ; B'DEP je respon- 
dray ; C en respondray; KJ a trestous respondray — 852 J la; 
P ce f . — 854 D en tous lieu — 855 BDE si dous si gent; P Si 
bel si bon si gent — 857 M men ; E a tous; D a cez — 858 D nen 
859 K Mes — 860 manque dans J; D Doresenauant — 865 D 
Comme prins sui ; CEKJ fu. 



90; LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Comment de moy ma dame ne souvint, 
Les biens, les maus qu'endurer me couvint 

868 Jusqu'au jour d'ui, 

Comment je n'ay aïe de nelui, 
Comment vengier ne puis mon grief anui, 
Dont a par mi me mourdri et destrui; 

872 Si que je di, 

Se bien m'avez entendu et oy, 

Que la doleur dont en morant langui, 

Qui mon viaire a desteint et pâli 

876 1 Par sa rigour, 

Est de vos maus cent mille fois gringnour; 
Car fine joie et parfaite douçour 
Sont vostre mal encontre la dolour 

880 ' Qui me martire ». 

— « Certes, sire, pas ne vous vueil desdire 
Que vous n'aiez moult de dolour et d'ire, 
S'einsi perdez ce que vos cuers désire. 

884 Mais toute voie, 

Il m'est avis, et dire l'oseroie, 

Considéré vo dolour et la moie, 

Qu'il a en vous meins dolour et plus joie 

888 , Qu'il n'ait en moy. 

Si vous en vueil dire raison pourquoy ; 
Vous m'avez dit que vous amez en foy 
Ceste dame qui tant vous fait d'anoy, 

892 Et amerez 



866 BD ma dame de moy ; B' ajoute rien entre moy et ne — 
868 ^ a — 869 MDKJP aide — Dans C Vordre des vers est le 
suivant : 871, 870, 869, 872; dans P 869, 871, le vers 870 man- 
que; après le vers 871 on lit : Et si ny voy ne secours ne refui 
— 870 E grant — 871 -4 mourdris; nie manque dans D — 8j5 J 
destraint; C destruit — 876 KJ vigour — 881 C biau sire; M 
pas je ne ; E veul dire — 883 J Ainssi — 887 D maint doulour — 
888 DEKJP na — - 889 D veul rendre — 890 vous manque dans 
M'y D vous amee; en foy manque dans B. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE QI 

De loial cuer, tant comme vis serez. -. 
Et puisqu'il est einsi que vous Tamez, "\ 
Certes, je croy que s'amour desirez. 
896 Car avenir ^ 

Voy po souvent qu'amours soit sans désir, 
Ne que désirs d'amours sepuist souffrir 
D'espérance; et s'avez souvenir 

900 Aucune fois. 

Dont, quant vos cuers est par désir destrois, 
Il vous souvient de la belle aus crins blois, 
Dont vous avez des pensers plus de trois. 

904 Si ne puet estre 

Que vous n'aiez aucun penser qui nestre 
Aucune joie face en vous, qui remestre 
Fait la dolour qui si vous tient a mestre, 

908 Si qu'a la fie 

Par souvenir avez pensée lie 
Qui vo dolour espart et entroublie. 
{ Mais la mienne jour et nuit monteplie 

912 ! Sans nul séjour, 

l Et toudis croist li ruissiaus de mon plour, 
I N'avoir ne puis pensée par nul tour, 
N'esperance de recouvrer m'amour. 

916 Mais par servir, 

Par honnour^r, par celer, par cremir, 

893 KJ comme vous viurez — 895 manque dans F (parchemin 
déchiré) — 897 KJ Voit on s. que mort; P quamans; D sont — 

901 M désirs — 902 la manque dans J\ FM as ; E clins ; F blons 
— 903 P auez pensées — 904 E peust — 905 A que — 906 KJ 
Aucune fois en vous faut qua remetre {K que remerte) ; C en 
vous fait ; BD fait ; qui manque dans E — 906 et 907 intervertis 
dans KJ — 907 Fait manque dans E; E ci; si manque dans D; 
B' qui vous tient comme mestre ; KJ tient et mètre — 911 KJP 
la moie ; ME KJP nuit et jour — 912 P Et sanz s. — 913 £^ lui 
ruisseaux — 914 K par ma tour — 917 manque dans P\ KJ 
Par bien amer et du cuer obéir; D honnour ; DE par seruir 
par cr. 



92 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Par endurer liement et souffrir, 

Par bien amer de cuer et obeïr 
920 Très humblement 

• Pouez encore avoir aligement, 

Joie et l'amour de celle ou vos cuers tent. 

Si que je di que j'ay plus de tourment. 
924 Et moult visible 

Est la raison, ce m'est vis, et sensible : 

Car de ravoir vo dame, c'est possible; 

Mais mon ami ravo;r, c'est impossible 
928 Selonc nature ». 

— « Dame, d'onneur, de sens et de mesure 

A plus en vous qu'en autre créature ; 

Car par vo sens mis a desconfiture 
932 Moult tost seroie, 

S'a vos raisons respondre ne pooie. 

Car vraiement, faire ne le saroie 

Si sagement, com mestier en aroie. 
936 Mais repeter 

Vueil vos raisons, se j'y puis assener. 

Vous arguez que j'aimme sans fausser 

Et ameray, tant com porray durer, 
940 Sans repentir; 

Et puis que j'aim, il faut qu'aie désir 

Qui ne se puet déporter ne souffrir 

D'espérance ; et si ay souvenir 



918 C et par s. — 919 KJ Et par franchise cuer et corps li {K 
lui) offrir; A oubeir — Après le vers 919 P ajoute : Et de vo 
dame faire tout le plaisir. — 921 Z) auoir encore — 922 E et 
amour — 923 D Si di je que ; E jay moult — 924 D Tretout v. 
— 925 E est ; M visible — 926 E vostre dame est — 927 c man- 
que dans KJ — 930 P nulle créature — 9^3 MCBDKJ sauoie — 
934 DK Et; le manque dans J; C pourroie — 935 C comme — 
937 D se puis y ass.; E se je puis; KJP jy scay ass. — 939 C 
puisse — 940 KJ repartir — 941 P Et puis quil faut que je aie 
désir; EKJ que je désir ;D que jaie. 



I 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE qS 

944 Qui esmouvoir 

Me fait souvent a maint penser avoir. 
Certes, dame, ce vous ottroi pour voir, 
Fors seulement que je n'ay point d'espoir. 

948 Mais sachiez bien, 

Dame, comment qu'il n'ait partout que bien, 
Qu'en ce vostre entendement et le mien 
Ne se joingnent, ne acordent en rien, 

952 Eins sont contraire, 

Einsi com je le vous pense a retraire, 
Quant poins sera. Mais ce ne vueil pas taire 
Que vous dites qu'encor puis je tant faire 

956 Par honnourer, 

Par bien servir, par souffrir, par doubler, 
Par obeïr, par loiaument amer, 
Qu'en joie puis ma dame recouvrer. 

960 Mais ceseroit 

Moult grant maistrie au garder qui l'aroit. 
Car en un lieu son cuer n'arresteroit 
Nés que feroit un estuef seur un toit. 

964 Et vostre amour. 

Qui tant avoit de pris et de valour, 
Ne pouez mais recouvrer par nul tour, 
Dont vous avez veinne et pale colour. 

968 Si qu'einsi dites 

Que mes dolours sont assez plus petites 
Que les vostres, dont je ne sui pas quites, 



945 KJP et maint — 946 P je vous— 960 D Que se ; E Quen 
vostre — 951 DP de rien — 953 P les ; vous manque dans E 
a manque dans C — 954 EP Quant temps ; C mais pas ce ne v. t., 
P mais ne me v. pas t.; E pas atraire — gbj D A, E par celler 
-— 958 E Pour o. et 1. — 969 P Quencores ; D de mamour rec. 
— 961 KJ gr. chose ; P maistrise ; DEKJ a g. — 962 D en bon 
lieu ; KJ ne sesteroit — 963 DK Ne ; P estuet ; C doit — 969 E 
doulcours. 



94 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Ne que pas n'ay acquis par mes mérites. 
972 Si respondray 

A ces raisons au mieus que je porray, 

Et sus chascune un po m'arresteray ; 

Si en diray ce que j'en sens et say 
976 De sentement. 

Dame, il est voirs que j'aim très loiaument 
Ce qui me het, c'est ma dame au corps gent, 
Qui est ma mort et mon destruisement, 

980 Quant je li voy 

Autrui amer, et n'a cure de moy 

Qu'elle deiist amer en bonne foy, 

Si qu'a peinne que tout ne me marvoy 

984 De ceste amour. 

Car, s'elle amast ma vie, ne m'onnour, 

En la doleur ou je vif et demour 

Ne me laissast languir l'eure d'un jour 

988 Pour tout le monde ; 

Mais en vertu font monteplier l'onde 
De la doleur qui en mon cuer habonde 
Amours premiers et ma dame seconde. 

992 Pour ç'ay désir. 

I Mais quels est il? Il est de tost morir, 
I Car il n'est riens qui me peiist venir 
Dont je peûsse espérer le garir. 

996 Et se j'avoie 

971 D pas nen ay ; K apris ; par manque dans E ; mes manque 
dans C — 973 KJ ses; K saray — 975 K Et; KP je sens — 977 
^' vray ; KJ jaime loyaument — 979 KJ est mamour ; C deffine- 
ment — 980-983 Ces vers ne se trouvent que dans CEKJPR — 
983 E painez ; me manque dans E ; R que tout mort ne me voy 
— 985 P et ma vie; CP et mo.; D mon honnour — 989 P en 
dolour, à la marge en vertu; RJ vertus; E fait — 990 manque 
dans KJ — Après le vers 991 KJ ajoutent : Corps joint joli jeune 
deue faconde — 992 D cy — 993 E Et: EKJ fenir — 994 KJ r. 
dont il me puist v. — 995 J puisse. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE qS 

L'amour de li mieus que je ne soloie, 

Ne say je pas, se je m'i fieroie. 

Certes, nennil ! Pourquoy ? Je n'oseroie. 
1000 Car nourreture, 

Si corn on dit, veint et passe nature, 

Et toudis va, s'il ne se desnature, 

Li leus au bois; c'est la vérité pure. 
1004 Et par ce point 

En mon désir d'espérance n'a point, 

Mais en li gist desespoir si apoint 

Que je seray matez en l'angle point 
1008 Dou souvenir 

Que vous dites, qui fait en moy venir 

La pensée qui me fait resjoir. 

Certes, de lui ne puis jamais joïr, 
1012 Ne n'en joï, 

Ne ne le vi, ne senti, ne oï, 
-J Puis que ma dame ot fait nouvel ami ; 

Car adonques se parti il de mi. 
1016 Si vueil prouver 

Que c'est la riens qui plus me puet grever 

Et qui plus fait mon cuer désespérer \ 

Que souvenir. Vous savez, et est cler, / 
1020 Chascuns le voit, 

Que, se jamais il ne me souvenoit / 



997 EKJ de lui {K li) ainsi com je soloie — 999 D G. je nen- 
nil; F nanil; KJ je ne pourroie — Les vers 1000- 1047 "^ ^^ trou- 
vent que dans CEKJPR — looi Ce. len ; on manque dans J — 
1002 C tousjours — ioo3 KJ ou; P de sa propre nature, à la 
marge cest la vérité pure; la manque dans C — ioo5 E Eus — 
1006 PR a li {R lui) joint d.; C a lui tout d.— 1007 KP jen ; R 
matou aueugle a p. — 1008 KJ Dont — 1009 R quil — loio C 
ma— loii C ne puisse mais; P ne puiz je mes joir — 1012 P 
3e,KJ Ne ne — ioi3 C Ne uere {sic); KJ ne oy ne senti— ioi5 
KJ adont; KJ p. el demi — 1019 E s. cest tout cler; KJ que 
cest cler ; R vous le veea au cler. 



96 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

De ma dame qui me tient si destroit, 
Que ma doleur oubliée seroit. 
1024 ., Et s'elle estoit 

1 Oubliée, l'oubliance feroit 

' Qu'elle dou tout morroit ou cesseroit; 

Et ce garir de tous maus me porroit. 
1028 Mais qu'avient il ? 

Cils souvenirs, par son engin soubtil, 

Me ramentoit le viaire gentil 

Et le gent corps pour qui mon cuer essil, 
io32 Mes engendrez, 

Nez et fenis est et continuez 

Tous en doleur. Pour quoy? Pour ce qu'amez 

Guiday estre, quant amis fui clamez 
io36 Très doucement. 

Helas! dolens ! or est bien autrement, 

Quant ma dame aimme autre nouvellement. 

Et puet on pis, dame, s'on ne se peut? 
1040 Certes, nennil ! 

Car c'est pour mettre un amant a essil; 

N'eschaper hors de si mortel péril 

N'en devroit pas un d'entre cinq cent mil. 
1044 Dont il avient 

Par maintes fois, quant de ce me souvient, 



1022 E qui moult me t. destr.; KJP t. moult destroit ; R 
moult estroit — io23 P Ma grant dolour; E ma dame — io25 C 
loyauté feroit; KJR seroit — 1026 KJ moctroit ou seleroit — 
1027 R Ainsi; P ne p. ; CPR pouoit — 1029 R Se — io3o R la 
manière — io3i Et manque dans i?; P le corps gent ; KP par 
qui; P mon corps; KJ au cuer; R p. quoi le mien en exil — 
io32 E Met; KJ Maist; R Mest— io33 R Naist — io34 E do- 
lours; pourquoi manque dans E — io35 C Cuidoie ; KJ bien 
estre — io36 EKJ humblement — 1037 ^^ ^' ^^ ore est a. — 
io38 KJP Que — 1039 manque dans KJ; R qui ne se p. — Les 
vers 1 041 -1043 dans KJ sont remplacés par les vers 1805-7 — 
1041 P en exil — 1042 P dun tel mortel — 1043 E Ne; EPR 
entre; cinq manque dans R — 1044 KJ Et. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 



97 



Que mes las cuers dedens mon corps devient 
Si dolereus que pasmer me couvient. 

1048 Et se pensée 

Par souvenir est en moy engendrée, 
Quelle est elle? Elle est desconfortée, 
Triste, mourne, lasse et désespérée. 

io52 Et, par ma foy, 

Je n'ay penser qui ne soit contre moy ; 
Et si le pren au pis. Savez pour quoy ? 
Pour ce qu'aler ma dame en change voy. 

io56 Et se la joie 

Que j'avoie, quant en sa grâce estoie, 
Ne fust plus grant que dire ne saroie, 
N'ymaginer ne penser ne porroie, 

1060 La grief dolour 

Qui me destreint en fust assez menour. 
Mais de tant plus que j'eus joie grignour, 
De tant est plus crueuse ma langour. 

1064 Et que ravoir 

Puisse ma dame, ou je n'ay nul espoir, 

Ymaginer ne le puis, ne vëoir. 

Se vous diray ce qui m'i fait doloir : 

1068 Dame, il me samble 

Qu'une chose qui se part et assamble 
En pluseurs lieus, et avec c'elle tramble 
Et n'arreste ne que fueille de tramble, 

1072 Et n'est estable, 



1046 AV sestcint — 104g M par moy — io5i CP T. lasse 
mourne (C morte) — io53 E pensée — 1054 A se; BD se je le 
— io55 FMCJ au change — 1060 E Ma — 1061 C destruit ; E 
destaint; EKJ et fait assez — 1062 D tant pris ; E com jay; KJ 
com la joie iert — io63 C cruelle; E dolour — io65 P dame je ny 
ai nul e. — 1066 BDEK la — 1067 ^'^^ me; CP mouuoir — 
io6g D Se une — 1070 et manque dans D; c manque dans P ; C cl; 
E ce il me semble; AV ce se change — 1071 MBEKP ^c; P 
sarr, ; M nés; C neiz; E qui tramble — 1072 J Ne. 

Tome I. 7 



98 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Eins est toudis changant et variable, 
Puis ci, puis la, or au feu, a la table, 
Et puis ailleurs, c'est chose moult doubtable, 

1076 Car nullement 

On ne la puet avoir seurement : 

C'est droitement li gieus d'enchantement, 

Que ce qu'on cuide avoir certeinnement, 

1080 On ne l'a mie. 

Einsi est il, dame, quoy que nuls die. 
De ma dame qui se change et varie, 
Donne et retolt, or het, or est amie, 

1084 N'en une part 

N'est tous ses cuers, et s'aucuns y repart, 
Certes, je croy qu'il en a povre part, 
Et que de li celle part tost se part. 

1088 N'a droit jugier, 

Amans ne puet avoir homme si chier 

Qu'il le vosist avoir a parsonnier 

En ses amours, sans plus, nés par cuidier. 

1092 Et pour c'a plein 

Ne puis avoir son cuer, dont je me plain ; 
Car cuers qui va einsi de main en main, 
S'on l'a ennuit, on ne l'a pas demain ; 

1096 Et toute voie 

Est vrais amans li drois oisiaus de proie. 
Car il ne vuet avoir pour toute joie 

1073 P E. est ch. muant et v. — 1074 CKJ ca ; or manque dans 
C; EKJ orc a {E au) table; P et a la t. — 1078 ADEKJP 
le gieu — 1079 EJ Car; £'AV seurement — 1082 J?XJ Dune 
dame — io83 E Puis rit puis pleure puis het — 1086 M ait 
— 1087 E de celi; C dautre part; KJ de lui tantost celle se {K 
ce) part;P tos^f départ — 10^ CP Au mains; P puet elle home 
auoir si ch. — 1090 P Quel ne vausist auoir .1. p, — 1091 KJ 
Aincois am. et vers li parconnier; E am. et neys par cuidier — 
1092 EKJ Pour ce; C pou a pi. — 1093 C Puet on a. — 1095 
FEKJ a nuit — 1097 KJ drois [K droit) am. ; P drois amez ; 
KJ li uns oys. ; P li dous ; E li vrais — 1098 F puet ; J proie. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 99 

Fors tout le cuer de celle ou il s'otroie. 

1 100 Si que je di 

Que vous rariez aussi tost vostre ami, 
Comme on aroit mué le cuer de H 
Ad ce qu'il fust entièrement en mi 

1104 Mis sans retraire; 

Car on ne puet le leu de sa piau traire, 

Sans l'escorchier, n'on ne puet d'un buef faire 

Un esprivier, ne aussi le contraire. 

1 108 Et, douce dame, 

La coustume est partout, d'omme et de famé, 
Que, quant dou corps s'est départie Tame 
Et li corps est en terre sous la lame, 

II 12 Qu'en petit d'eure 

Est oubliez, ja soit ce qu'on en pleure. 
Car nul n'en voy ne nulle qui demeure 
Tant en son pleur qu'a joie ne requeure, 

1 1 16 Eins que li ans 

Soit acomplis, tant soit loiaus amans. 
Ne excepter n'en vueil petis ne grans. 
Et vraiement, je croy que ce soit sens. 

1 1 20 Si en ferez 

La coustume ; pas ne la briserez. 
Car ja de nul reprise n'en serez, 
Et de bon cuer pour l'ame prierez. 

1 124 / Mais en oubli 

Ne puis mettre celle que pas n'oubli. 



I ogg D celle a qui — 1 1 o i P raurez — 1 1 02 J Com ; C Que on 
nauroit — i io3 DE ami — 1 104 D Et — i io5 K Mais — 1 106 
1 manque dans EKJ ; C nen; P ne con puet; C de buef; E du 
buef— 1107 C Bon; KJP et ^ussi — 1109 C est domme hu- 
main et de f. — 1 1 10 CDEKJP c. est — 1 1 1 1 P gist ; E enter- 
rez — iii^ AFMBKJ nuls — iii5 EKJ que joie; E que je 
ne recueure — 11 18 D ne vuel ; DK petit — 11 22 et 11 23 inter- 
vertis dans EKJ — 1122 KJ de moy; M nulz — ii23 C cuer 
dieu pour lui pr. 



100 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car Souvenir la tient moult près de mi 
Sans départir jour, heure, ne demi, 

1 128 Et si la voy 

Assez souvent, dont tous vis me desvoy, 
Quant longuement de mes yeus la convoy 
Et je n'en ay joie, ne bien, n'avoy, 

1 132 Eins voy autrui 

Qui joie en a. C'est ce dont me destrui ; 
Car s'elle amer ne vosist moy ne lui, 
Les maus que j'ay ne pleingnisse a nelui, 

II 36 Eins les portasse 

Dedens mon cuer humblement et celasse, 

El en espoir de joie demourasse, 

Si que meschief ne doleur ne doublasse. 

1 140 Ne départir 

N'en vueil mon cuer, pour double dou partir, 
Qui trop demeure en vie, et, sans mentir, 
Je ne saroie amer a repentir. 

1 144 Et si seroie 

Faus amoureus, se je m'en departoie ; 
Car sans nul si li donnay l'amour moie. 
Si l'ameray, que qu'avenir m'en doie ; 

1 148 Et, par ma foy. 

Si loiaument l'aim que j'ay plus d'anoy 
Cent fois pour li que je n'aie pour moy, 
Quant s'onneur voy amenrir ; car au doy 



II 26 moult manque dans D; B' trop près — 11 27 DP repen- 
tir; DK heure jour — 11 29 EKJ desroy -^ 11?! EKJ ay bien 
ne joie nen {E ny) voy; B nen nay ; C bien nen ay; FD nanoy 

— ii32 P Et — II 34 M moy nautrui — 11 35 C nen — 
ii38 C Si — 1139 P dolour ne meschief — 1141 C Ne; KJ 
den — 1 142 et manque dans J ; KJ partir — 1 143 K Ne ; M Ja ; 
E pour rep. — 1145 P me; EKJP repentoie — 1146 D sans 
si nul — 1147 C Et; D quil qun.; MKP quoy qua. — ii5o 
MCBDEKJ Dis; E que nay une pour moy ; D nay ; KJ de moy 

— ii5i C voysonnour; E Quar souuent voy auenir et au doy. 



I 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

II 52 La mousterront 

Ceuls et celles qiii ceste ouevre saront, 
Et meins assez en tous cas la croiront, 
Qu'a tous jours mais pour fausse la tenront. 

1 156 Car de meffait 

C'est un vice si villein et si lait, 
Car qui le fait, ja de pooir qu'il ait, 
N'iert de tous poins effacié ne defifait. 

II 60 Pour ce conclus, 

Dame, que j'ay de doleur assez plus, 
El que plus tost a garison venus 
Seroitvos maus que cils dont sui tenus. 

II 64 Et jugement 

En oseroie attendre vraiement, "^ 
Se nous aviens juge qui loiaument \ 
Vosist jugier, et véritablement. » 

II 68 — « Par m'ame, sire, 

Et de ma part je vueil et ose dire 
Que de mon cuer le jugement désire. t^ 
Or regardons qui nous volons eslire 

1 172 Qui sans déport 

Sache jugier li quels de nous a tort; 

Car avis m'est que li maus que je port 

Est si crueus qu'on ne puet plus sans mort. 

II 76 — « Dame, je vueil 

Que li juges soit fais tout a vo vueil. » 
— « Mais au vosire, biau sire, et si conseil 
Qu'il ne soit fais fors par vostre conseil, 



1 155 manque dans F {parchemin déchire'); EK Et — 1 156 £" de 
mes fait — 11 58 E Que quil ; KJ ja pour pouoir — iiSg J? Nest 
— I iGi P Qui jay dame — 1 165 E entendre — 1 166 C vous auez; 
E auons; K veons; J voions — 1 169 EKJ Et de mon cuer — 
1 170 D Qui de bon cuer; EKJ ÇiMQ brief mon c. — 1171 EKJP 
regardez ; E que; EKJ vous voudrez — 1 174 £" Or mest il vis — 
T175 D Et — 1176-9 manquent dans KJ — 1177 £" le juge- 
mens; fait tout manquent dans D— 1179 MBEPC fais que par. 



102 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHÀINGNE 

I i8o Car vous l'avez 

Premiers requis; pour ce dire devez ». 
— « Certes, dame, or ne vous en lavez, 
Mais, vous, dites, pour ce que plus savez 

1 1 84 Que je ne fais. » 

Et quant je vi qu'il voloient que fais 
Fust jugemens de leurs dolereus fais, 
Mes cuers en fu de joie tous refais. 

1 188 Si ne Savoie 

\ De deus choses la quelle je feroie, 

D'aler vers eaus, ou se je m'en tenroie. 
CCar volentiers mis les eusse en voie 

11921 De juge prendre 

Tel qu'a jugier leurs fais peiist entendre, 
Si souffissant qu'il n'i eiist qu'aprendre, 
Et qu'après lui n'i eûst que reprendre. 

1 196 Si m'avisay 

r Moult longuement, et pris mon avis ay 
j Que j'iroie a eaus. Lors sans delay 
^ Je me levay et devers eaus alay 

1200 Tout le couvert 

Parmi l'erbe qui estoit drue et vert ; 

Et quant je vins si près d'eaus qu'en apert 

Les pos vëoir et tout a descouvert, 

1204 Le petit chien 

Prist a glatir qui ne me congnut rien. 
Dont la dame qui moult savoit de bien 



1180 KJ Et— 1181 CDEKJP Premier; C si que dire — 
1 182 C dame mais vous lottroy auez — 1 183 dites manque dans 
D; E direz; CP le dittes — i\?>b E vouloie — 1186 KJ de si 
dol. — 1 187 Z) c. si fu — 1 189 D lesquelle — i igS E que; J 
qui; CDKJXqxxv; B' peut — 1194 C Et; DEKJ qua [KJ que) 
reprendre — r 195 manque dans D; KJ Et après — 1 197 E Lon- 
guettement; D long prins après auis; CKP et puis — 1198 BD 
lors a eulz — 1201 J dure et v. — 1202 KJ Et que — i2o3 M 
po; C pou; KJP poy — i2o5 C conneust. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE lo3 

En tressailli — je m'en aperçu bien ; — 
1208 Si l'appella. 

Mais moult petit prisié son appel a, 

Qu'en abaiant li chiennes m'aprocha^ 

Tant que ses dens a ma robe acrocha. 
121 2 Si le hapay, 

Dont il laissa de paour son abay. 

Mais en mon cuer forment m'en deportay, 

Pour ce qu'a sa dame le reportay, 
12 16 Pour avoir voie 

Et occoison d'aler ou je voloie ; 

Si que toudis son poil aplanioie. 

Mais quant je vins ou estre desiroie, 
1220 Je ne fui mie 

Mus, n'esbahis; einsois a chiere lie 

Ay salué toute la compaingnie, 

Si com faire le sos de ma partie. 
1224 Li chevaliers 

Qui sages fu, courtois, et biaus parliers, 

Grans, Ions, et drois, biaus, et gens, et legiers, l 

Et d'onneur faire apris et coustumiers, ' 

1228 Sans plus atendre, 

Courtoisement me vint mon salut rendre. 

Et la dame ou Nature volt entendre, 

Si qu'on ne puet sa grant biauté comprendre, 
1232 Vers moy se trait 

Moult humblement, doucement, et a trait. 



1209 EKJ prisa son appella {K apel a) — 12 10 L Quant; J 
chenet — 121 1 D qua ses dens ma; C en ma robe — I2i4 
EKJP me — i2i3 E De; DEKJ raportay ; C portay — 1218 
C Et; CEKJP son poil toudis — 1220 D fus mis — 1222 KJ 
Jay — 1223 KJ say — i223 DKJ Qui fu sage; D parleur — 1226 
C G. bons ; K G. homs et àv.\ R 1. et bel droit ; D beaus et lonc ; 
Pb. gentilz et I.; £" Beaux Ions et droiz grans et gros et 1. — 
i23i EP pot; D la gr. b. — 1282 A traist — i233 MCBDEKJP 
M. bellement; 3/55. attrait. 



104 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car elle avoit moult gracieus attrait 

Et le maintien humble, dous et parfait, 
1236 Et cheveus blons, 

Les yeus rians, plus vairs que nuls faucons ; 

Et ses corps fu gens, joins, gentils, et Ions, 

Et plus apers que nuls esmerillons. 
1240 Et s'ot l'entrueil 

Grandet a point, manière et dous acueil, 

Mais son attrait et son gent appareil 

Qui simples fu n'avoit point de pareil; 
1 244 Et si fu blanche 

Plus que la noif, quant elle est sus la branche, 

Sage, loial, courtoise, et de cuer franche, 

Et si parfaite en toute contenance 
1248 Qu'en loiauté 

Estoit assez plus belle que biauté; 

N'en li n'avoit orgueil, ne cruauté. 

Ne riens qui fust contraire a amisté. 
1252 Mais esplourée 

Fu moult forment sa face coulourée ; 

Et nompourquant de coulour esmerée 

Et de fine douçour estoit parée. 
1256 Si m'appella 

La dame, et puis m'enquist et aparla 

Moult sagement dont jevenoie la. 
y Et je qui fui desirans d'oïr la, 
1260/ La vérité 

/ De chief en chief li ay dit et conté, 

1235 CD doulz et humble — 1237 CDEKJ vers — i238 KJ 
Son c. ; D gentil et joint et 1. ; KJ joint droit g. ; gentils manque 
dans E — 1239 CKJ espers — 1242 EKJPR atour ; C doulz a. — 
1246 et manque dans C — 1247 D congnoissance — 1249 manque 
dans F ', E KJ qne cXdiViQ — i23i A amite — \2b2-12bb manquent 
dans KJ — i253 E Estoit f . ; C souuent — i255 Ht manque dans 
E — 1257 m manque dans KJ; C emparla; EKJP demanda 
— 1259 je manque dans E ; D qui je fu. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE Io5 

Comment la vins et ou j'avoie esté, -. 

En tant qu'il ont leur meschief raconté. ^^ 

1264 Lors dist en bas 

Li chevaliers par manière de gas : 

« Je croy qu'il ait oy tous nos debas. » 't 

Et je li dis : « Sire, n'en doubtez pas, 

1268 Que voirement 

Les ay j'ois moult ententivement 

Et voleniiers ; mais n'aiez pensement 

Que j'y pense fors bien ; car vraiement 

I 272 Venus estoie 

Sus un ruissel, par une herbue voie, 

En ce vergier ou je me delitoie 

Es oisillons que chanter escoutoie. 

1276 Et quant einsi 

Y fui venus, sire, je vous choisi, 
Et d'autre part ma dame venir vi. 
Si vousdiray, comment je me chevi : 

1280 Je regarday 

Le plus fueillu dou brueil; si m'i boutay, 
Car de vous faire anui moult me doubtay ; \ 
Et la vos biens et vos maus escoutay ^ 

1284 De chief en chief. 

Or m'est avis que de vostre meschief. 

Et ma dame qui tient enclin son chief c^ 

Dou sien, sariez volentiers le plus grief K 

1288 Par jugement. 



1 262 E C. je vins ; C ou auoie — 1 263 J Ex; C out — - 1 267 
DKJE ne — 1268 CCar; CAV vraiement — 1269 j manque dans 
FM; E aiQ;D bien ent. ; F ententieuement — 1270^8 na.pasp. 
— 1271 y manque dansJ; EKJ que; KJqi vr. — 1275 BD Aus — 
1277 ^ siii — ^279 BD men — 1280 ATJ Et — 1281 A/ feilli du 
bois; E me — 1282 moult manque dans KJ — 1285 EKJ 
Si — 1286 CD de ma d.; EKJ du ma d. — 1287 Dou sien 
manque dans C; D Vous en scaures; EKJ Dqs deus sariez [E 
sauriez). 



io6 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 



Si ne volez penre premièrement 
Vostre juge, ne ma dame ensement. 
Pour ce venus sui aviséement, 

1292 Pour vous nommer 

Un chevalier qui moult fait a amer; 
Car de ça mer n'a pas, ne de la mer, 
Plus gentil cuer, plus franc, n'a meins d'amer 

12961 Car de largesse 

^ Passe Alixandre et Hector de prouesse. 
C'est li estos de toute gentillesse, 
N'il ne vit pas com sers a sa richesse, 

I 3oo Eins ne vuet rien 

Fors que l'onneur de tout le bien terrien, 

Et s'est plus liés, quant il puet dire : « Tien » 

Qu'uns couvoiteus n'est de penre dou sien. 

i3o4 Dieu et l'église 

Et loyauté aimme, et si bien justise 
Qu'on le claimme l'Espée de justise. 
Humbles et dous est et pleins de franchise 

i3o8 A ses amis, 

Fiers et crueus contre ses anemis. 

Et, a briés mos, de sens, d'onneur, de pris 

En porte adès au dit des bons le pris, 

i3i2 Quel part qu'il veingne. 

Et s'il avient que son anemi teingne 
A son dessous, Nature li enseingne 
Et ses bons cuers que pité li en prengne. 



1289 i^ vostes ; J voustes — 1291J venus si a. ; E a aduise- 
ment — 1293 EKJ a loer — 1295 CE ne m.; C amer; KJ et 
sanz amer — 1297 D hestor — 1298 C Cest lestoc ; D estonr; 
KJ escoz — 1299 pas manque dans M\ CE en sa r. — i3of 
manque dans F; le manque dans CBDP\ R de tous biens ter- 
riens — i3o2 CDEKJPREt est — i3o5 E ayme quoy que non 
dise; si manque dans C — i3o6 manque dans P, remplacé après 
le V. i3oj par : NI ne vaurroit mesprendre en nulle guise — 
i3o7 B' ajoute gran: devant franchise — i3o8 P Vers — i3o9 C 
Fel — 1 3 1 2 /) qui — 1 3 1 5 £" En ; J lie. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 1 07 

i3i6 C'est noble sorte, 

Car Prouesse partout s'espée porte, 
Hardiesse le conduit et enorte, 
Et Largesse si li ouevre la porte 

i32o De tous les cuers. 

A ceaus qui sont bon (je n'en met nuls fuers), 
Avec euls est com sont frères et sucrs, 
Grans et petis, moiens, et a tous fuers. 

i324 Sire, et d'Amours 

Congnoist il tous les assaus, les estours, 
Les biens, les maus, les plaintes et les plours 
Mieus qu'Ovides qui en sot tous les tours. 

i328 Et se son nom 

Qui tant est bons et de noble renom 
Volez savoir, dites le moy, ou non. » 
— « Certes, amis, dou savoir vous prion, 

i332 Car onques mais, 

Si com je croy, ne fu, ne n'iert jamais 
Homme qui fust en tous cas si parfais, 
Comme cils est, et par dis et par fais. » — 

i336 — « Sire, s'enseingne 

Crie Lembourc, et est roys de Behaingne, 
Fils de Henry, le bon roy d'Alemaingne, 
Qui par force d'armes, qui que s'en plaingne, 

1340 Comme emperere 

Fu couronnez a Romme avec sa mère. 

Dont s'il est bons, c'est bien drois qu'il appere : 

i3i8 KJ\2i — i32i Z) A tous les bons je nen ment nul fuers; 
EKJ huers — 1822 Z) Auant; CE KJ Auqc lui (C li) sont — i323 
D Gr. petis; M moien; EKJ G. et moyens loyaux [KJ et) a 
tous f. — i324 D est — i325 D C. aussi tous; CP il les as- 
saus; D et tours; CEKJP et les tours — 1327 FM scet — 
1329 EKJ beaux [K biaux) — i334 FM Hommes; CP soit — 
i335 KJ en dis et en f . — i337 D Et crie lembrut; C brehen- 
gne — i338 F roy de behaingne — i339 M que qui; P qui 
qui — 1340 Z)A'J emperiere — 1341 KJ auant sa m. — 1342 
s manque dans J ; A' cil; CEKJP cest raison ; EKJ qu'il y père. 



I08 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car il le doit et de mère et de père. 

i344 Si que, biau sire, 

Uns tels juges seroit bons a eslire 

Qui vous saroit bien moustrer et descrire^ 

Li quels de vous sueffre plus de martire ; / 

1348 Si le prenez. » 

Li chevaliers respondi com senez : 

« Je croy que Dieus^nbus ait ci amenez. » /^ '/' 

Et dist : « Dame, s'a juge le tenez, 

i352 Je m'i ottroy. » 

Et la dame respondi sans desroy : 
« Sire, tant oy dire de bien dou roy, 
Tant est sages, preus et de bon arroy, 

i356 Que je l'acort. » 

— « Grant merci, dame; or sommes en acort. 

Si pri a Dieu que le bon roy confort 

Et qu'il nous maint temprement a bon port, 

i3ôo Si que parler 

Puissiens a lui, ou il nous faut aler. » 
Je respondi : « Bien vous say assener 
La ou il est et, s'il vous plaist, mener. 

13Ô4 Certeins en sui. 

Car vraiement, je mengay yer et bui 
Avec ses gens en chastiau de Durbui. 
Et il y est, ne n'en partira hui ; 

i368 Ne ce n'est mie 

Loing, qu'il n'i a ne lieue ne demie, 



1343^ doit de; FCDEKJ peve et de mère — 1 345 KJ Tel 
juge vous s. — 1346 KJ Q,ui-bien s. vous m.; D mouster — 
1348 A Et — i35o CEKJ {vous ^ .d>, P a ci — i354 D tant ay oy 
— i335 D Et tant; preus manque dans D; P de bel arroy; EKJ 
sages et plains {KJ plain) de b. a. — i357 A mercis ; CEP a 
acort; A^^ dun a. — i3bg D qui n. maine bien briefment — 
i36i BDEKJPR Puissons ; C Puisson — i362 K resp. je vous; 
KJ vueil a. — i363 C est s. v. p. et mener — i365 EKJ\i\ev o 
lui ; C et hui — 1 366 E sa gent ; BDEKJ ou — 1 367 D et nen. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 1 09 

Nom pas de ci le quart d'une huchie. » 
Li chevaliers d'aler la dame en prie 

1372 Sans plus attendre. 

La dame dist : « Je ne m'en quier deffendre, 
Mais je ne say quel part la voie prendre. » 
Je dis : « Dame, bien le vous vueil aprendre. 

1376 Venez adès. 

J'iray devant et vous venrez après. » 
Si qu'au chemin me mis, d'aler engrès. 
Et quant il ont veû Durbui de près, 

i38o Si s'arrestoient, 

Et dou vëoir forment se mervilloient, 
Car onques mais en leur vie n'avoient 
Veu si bel, ne si gent, ce disoient. 

1384 Et, sans doubtance. 

Il est moult fors et de très grant plaisance, 

Biaus et jolis et de po de deffence. 

Car se li rois d'Alemaingne et de France 

i388 Devant estoient, 

Cil de dedens ja pour ce ne lairoient 
Qu'il n'alassent hors et ens, s'il voloient. 
Toutes les fois qu'a besoingnier aroient 

1392 En la contrée. 

C'est une roche en mi une valée 



1370 KJ archie; E haschie — iSyi E la dame daler; en 
manque dans CKJP — i3j2 E Et sans a. — 1373 EKJ Et elle 

— 1375 CKJ la — 1377 ^ Siray ; E vous yres — 1378 A en ch. ; 
K aler en paiz; J aler empres — 1379 EKJP quant durbui 
orent veu de près; C durbui veu — i38i CE sesmervilloient — 
i382 mais manque dans C ; J naient — i383 M se dis. ; E et dis. 

— i385:Aril yert; EP beaus ; KJ bel et de moult grant pi.; 
C poissance — i386 manque dans KJ; E Gays; B' et de forte 
defîense — 1387 DKJ ou de f. — 1389 EKJ Ycil dedans; de 
manque dans CDP; KJ pour riens — 1390 et i3gi inter- 
vertis dans M — 1390 M ou ens — 1391 D que besoing en 
a.; EKJ que mestier en a. — 1393 une manque dans C; E 
au mi. 



lîO LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Qui tout entour est d'iaue environnée, 
Grande, bruiant, parfonde, roide etlée; 

I 396 Et li vergier 

Sont tout entour si bel qu'a droit jugier, 
On ne porroit nuls plus biaus souhaidier. 
Mais d'oisillons y a si grant frapier 

1400 Que jour et nuit 

La valée retentist de leur bruit ; 
Et Fiaue aussi seriement y bruit, 
Si qu'on ne puet en nul milleur déduit. 

1404 Et puis après 

A grans roches tout entour, nom pas près, 
Eins sont si loing dou chastel qu'il n'est fers, 
Engiens, ne ars qui y getast jamès. 

1408 Mais la maison 

Sus la roche est si bien qu'onques mais hom 
Ne vit autre de plus belle façon; 
Car il n'y a nesune meffaçon. 

141 2 Et la fonteinne 

Est en la court, qui n'est mie villeinne, 
Eins est vive, de roche clere et seinne, 
Froide com glace et plus douce que Seinne. 

1416 Mais le vaissel 

Ou elle chiet est tailliez a cisel 



i3g4 MP auironnee — iSqd manque dans D ; B' et roide; C 
ronde ; EKJ longue et lee — 1397 C Est; si bel manque dans E ; 
qu manque dans C — 1898 C Quon ; CDEKJ nul pi. beau {EKJ 
bel) — 1399 B'D y ot — 1401 E retantir — 1402 D fièrement ; 
C souefuement ; P serreement; E si br, — 1403 EKJP puet oir 
{E ouir) m. d. ; C puet estre en m. d. — 1405 D roches cnuiron 
non — 1406 D Ainssi sont il loing; DK qui ; E quil ne f. — 
1407 C Nengin ; EKJ qui y treist {K traist) — 1409 E A sur la 
roche et; mais manque dans EKJ — 1410 ME si belle — 141 1 
KJ Et si ; E Et si ne veis une maie façon ; K malfaçon — 
141 3 KJ tour — 1414 manque dans KJ ; E est muée — 141 5 D 
douce plus — 141 7 manque dans KJ ; E siet. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I I I 

D'un marbre fin, blanc et bis et si bel 
Que tels ne fu depuis le temps Abel. 

1420 Sus la rivière 

Est la prée large, longue et pleniere, 
Ou on trueve d'erbes mainte manière. 
Mais revenir m'estuet a ma matière : 

1424 Quant la maison 

Orent veù, je les mis a raison 

Et si leur dis : « De Taler est saison. 

Alons nous en; car ci riens ne faison. » 

1428 Si en alames 

Tout le chemin et le pont trespassames, 
Ne ça ne la nulle part n'arresiames 
Jusques a tant qu'a la porte hurtames. 

1432 Mais li portiers 

La porte ouvri de cuer et volentiers. 
Je qui hurtay et qui fui li premiers 
Et de laiens estre assez coustumiers 

1436 Parlay cinsi : 

« Cils chevaliers et ceste dame aussi 
Viennent parler au roy, s'il est yci. » 
Et li portiers tantost me respondi 

1440 Qu'il y estoit. 

Je dis : « Amis, pren garde, s'on porroit 
Parler a li. » Et il dist qu'il iroit. 
Mais tout einsi com de nous se partoit 

1444 Pour aler sus, 



141 8 KJ marbre fu ; et {entre blanc et bis) manque dans BDE, 
ajouté par B' ; C bl. et vif — 1419 KJ Que puis; F albel — 142 1 
CBDEKJ longe large — 1422 £: Ion ; CMBDKJP derbe ; E 
darbez ; D de mainte m. — 1423 E mestoit — 1425 CP veue — 
1427 A rien; K riens ci — 148 1 KJ quan [J que) la porte entras- 
mes — 1432 E Et — 1433 E de gre ; KJ et bien et vol. — 1435 
Et manque dans KJ ; CEKJP iere {E ère) assez c. — 1437 EKJ 
dame cy — 1438 KJ Veullent — 1439 KJ Et cil; A t. li resp. — 
1440 AC Qui; C il est. — 1443 C aussi; P que. 



112 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Uns chevaliers, biaus et gens et corsus, 
Jolis et gais, en est a nous venus; 
fHonneurot nom, et s'en sot plus que nuls. 

1448^) N'il ne vint mie 

/Tous seuls a nous, eins li fist compaingnie 
Une dame belle, gaie et jolie ; 
\/ Si ot a nom la dame Courtoisie. 

1452 Bien y parut ; 

Car aussi tost qu'elle nous aperçut, 
Nous salua, et puis biau nous reçut. 
Si fist Honneur, si com faire le dut. 

1456 Adont andoy 

Courtoisement, en riant, sans effroy, 
Prirent chascun l'un des deus par le doy. 
\ Mais Courtoisie, einsi com dire doy, 

1460'; Le chevalier 

; Acompaingna liement, sans dangier, 
Et Honneur volt la dame acompaingnier ; 
Lors se prirent ensamble a desraisnier. 

1464 Si s'en alerent. 

Tout en parlant, la ou il les menèrent, 

Par les degrez de marbre qu'il montèrent, 

Tant qu'en la chambre au bon roy s'en entrèrent. 

1468 Et li bons rois, 

Qui moult estoit sages en tous endrois, 

Loiaus, vaillans, liberaus et adrois. 

Et envers tous dous, humbles et courtois, 



1445 et {entre biaus et gens) manque dans C — 1446 D sen ; 
KJ auant venus — 1447 ^ senz ; J cens — 1449 -^"^ ^ nous tous 
seulz — 1450 DE belle et gaie; C gaie et bêle — 145 1 D Qui ot 
en nom; B Si a; D belle court. — 1453 KJ ainssi; D comme — 
1454 EKJ et moult bel — 1455 D corne ; EKJ ainsi com faire 
dut — i /[56 MDE au doy; A en doy; C eulz doy — 1458 A 
deaus deus ; D de deus — 145g C aussi — 1462 C vint ; CKJ com- 
paingnier — 1463 ^ au d. — 1467 D du bon roy ; bon manque 
dans M; C se montèrent — 1471 Cliez h. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I 1 3 



1472 En moult grant joie 

Estoit assis sur un tapis de soie, 
Et ot un clerc que nommer ne saroie \ 
Qui li lisoit la bataille de Troie. / 

1476 Mais Hardiesse 

L'acompaingnoit, et sa fille Prouesse, 
Et doucement tint par la main Largesse, 
Une dame de moult grant gentillesse. 

1480 S'i fu Richesse, 

Amour^ Biauté, Loiauté et Leësse, 
Désirs, Pensers, Volenté et Noblesse, 
Franchise, Honneur, Courtoisie, Juenesse. 

1484 Cil seize estoient 

Avec le roy, n'onques ne s'en partoient. 

Dieus et Nature ottroié li avoient, 

Dès qu'il fu nez; pour ce tout le servoient. 

1488 C'estoit grant grâce. 

Et s'il y a nul ne nulle qui face 
Chose dont nuls puist dire qu'il mefface, 
Raisons y est qui le meffait efface. 

1492 Einsi se sist 

Li gentils rois. Et quant la dame yrt, 
Il se leva, et par la main la prist, 
Car Courtoisie a faire li aprist. 

1496 Après pris a 

Le chevalier, et forment l'esprisa 



1472 EtCJ A — 1473 EKJ les tapis — 1474 EKJ Si — 1477 
KJ Le comp. — 147^ manque dans BD, remplacé après levers 
1479 P^^' ■ Honnour ot nom qui de tous fu mestresse — 1478 
C en sa main — 1479 grant manque dans D — 1482 manque dans 
E^ remplacé après le vers 1483 par : Et puis raison qui de tous 
fu maistresse; A Désir penser — 1483 CDEP et j.: A largesse 
— 1485 C ne point sen p. — 1487 C Des que; CDKJP tous; E 
^uit — 1488-91 manquent dans E — 1489 y a manquent dans D; 
MP nulz — 1492 CD fist — 1493 A vist — 1494 KJ Si -^ 1497 
CBDKJ le prisa. 

Tome I; H 



il 4 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Dedens son cuer, et puis leur demanda 

Moult sagement dont il venoient la, 
i5oo Et leur enquist 

De leur estre qui moult li abelist. 

Li chevaliers a la dame requist 

Qu'elle li vosist dire; et elle dist 
I 5o4 Que non feroit, 

Einsois deïst, que mieus li afferoit. 

Il respondi adont qu'il li diroit 
I De chief en chief tout einsi qu'il estoit, 
i5o8| Jusqu'à la fin. 

' « Sire, » dist il, « ci près a un jardin 

Vert et flouri ou il a grant tintin 

De rossignols; s'i vins hui a matin, 
i5i2 Pour escouter 

Leur biau service et leur joli chanter, 

Comment que po s'ipeûst déporter 

Mon cuer que riens ne porroit conforter. 
i5i6 Mais toute voie 

Einsi venus d'aventure y estoie, 

Pleins et pensis des maus qu'Amours m'envoie. 

Si vi venir par une estroite voie 
1 520 Verde et herbue 

Geste dame qu'avec moy est venue. 

Si me sambla de manière esperdue. 

Si que tantost pris parmi l'erbe drue 



1498 C li dem. — 1499 C venoit — i5oi E estât; C et moult; 
KJ leur ab. — i5o3 EKJP elle {KJ el) li d. — i5o5 J dist ; P li 
dist; E quar; C dist elle que miulz li a. — i5o6 D adonques 
quil diroit — i5o8 D Jusques; CKJP en la fin — i5 10 EKJ et 
foillu; ^J hutin — i5i i FM rossignos ; EKJ si y vins [EJ viens) 
hui m.; MCB'P au — i5i4 CM EKJP se; EJ déliter — i5i5 
KJ pooit — i5i6-EEt— i5i7y manque dans K — i5i8 KJ des 
biens— i52o EKJ Ytvl— i52i C quauant; EKJ qui est o moy 
V. — i523 KJ ques; pris manque dans CEKJ ; C parmi lerbettc 
drue; E tout parmi ; KJ tout par tout. 



LE JUGEMENT DOU ROY DeTbEHAINGNE 1i5 

i524 Mon adresse ay, 

Et mon chemin droit vers li adressay. 

Et quant je fui près, je la saluay, 

Mais mot ne dist, dont je me mervillay, 
i528 Ne onques chiere 

Ne fist de moy, ne d'oueil, ne de manière. 

Et je qui fui mervilleus pour quoy c'iere, 

Dis bellement : « Très douce dame chiere, 
i532 Pour quel raison 

Ne volez vous entendre a ma raison? » 

Et la tiray par le pan dou giron. 

S'en tressailli, dont sa belle façon 
i536 Coulour mua. 

Si respondi, que plus n'i arresta, 

Et durement envers moy s'escusa 

De son penser a quoy elle musa. 
1540 Et li enquis 

Pourquoy son cuer estoit einsi pensis. 

Finablement tant parlay et tant fis 

Qu'elle me dist tout ce que je li quis, 
1544 Voire par si 

Que par ma foi li juray et plevi, 

Quant elle aroit son parler assevi, 

Que le penser li diroie de mi. 
1548 Et dist einsi 

Qu'elle soloit avoir loial ami 

i524 EKJ Men adrecay; D La moie adresse; F ader« ay — 
i52 5 dans KJ vient après 1527 — i525 EKJ chemin enuers li 
[KJ lui) — i526 P le — 1527 E d\\ E mesmeru. — 1029 MK 
moy de oeil; CD ne deul; E ne doel — i53o -4 fu; CKP mer- 
ueilliez; C chiere — i53i D Dit; EKJ humblement — i534 KJ 
latray — i535 P Dont la dame qui a clerc façon; dont manque 
dans KJ-, KJ sa tresbelle f. — i538 DEKJ doucement — i539 
EKJ Pour — 1540 CEKJ Si; M requis— 1541 FM si fort p. — 

1643 P que li requis — 1546 manque dans E ; M parle; C affeni 
— Après i54j E ajoute : Sanz aler contre et je li ay promis — 

1548 C Si; P Lors. 



Il6 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Qui loiaument l'amoit, et elle li. 
Mais la mort l'a de ce siècle parti. 
i552 Et la valour, 

Le sens, le pris, la prouesse, Tonnour, 
Qui fu en li, si comme elle dist, flour, ?; 
Le fist des bons estre tout le millour. 
i556 Pour ce pensoit 

Parfondement, ne onques ne cessoit, 
Et en pensant le plouroit et plaingnoit, > 

Si que son vis en larmes se baingnoit. 
i56o Pour ce maintient 

Que la dolour est plus griés qui li vient 
Pour son ami que celle qui me tient. 
Sire, et je di, faire le me convient, 
1564 Tout le contraire. 

J'aim loiaument de cuer et sans retraire 
La plus très belle et le plus dous viaire 
Qu'onques encor Nature peust faire, 
i568 Qui me donna 

Jadis son cuer tout et abandonna. 
Son cuer, s'amour, son ami me clama 
Et par son dit seur tous autres m'ama. 
1572 Or est einsi, 

Sire, qu'elle n'a mais cure de mi, 
Eins m'a guerpi, et fait nouvel ami. 
Et, par m'ame, pas ne l'ay desservi. 
1576 Et d'autre part, 

Mon guerredon ailleurs donne et départ, 

i55i manque dans KJ \ P mors; C cest — i553 CEKJP Le 
pris le scens ; EKJ et Ion — i554 K com el dit aor; J si comme 
dit or — i555 AB estre des bons — i558 le manque dans KJ\ KJ 
et se pi. — i56i P plus grieue est — i563 EKJ que faire me c. 

— i565 J Jamay — i566 très manque dans D — i56y EK encore 

— 1569 tout manque dans E; et manque dans M — ibjo EKJ 
Auec samour ; C Auuec son cuer et ami ; P Amant — i SyS B mon 
ame — 1577 C Bon; CBDP gu. a li donne; E gu. donne a li 
et d.; KJ gu. lui donne. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I 1 7 

Ne je n'en puis avoir ne part ne hart : 

C'est ce, sire, pour quoy li cuers me part. 
1 58o Si m'est avis. 

Considéré mes raisons, que j'ay pis 

Que la dame, comment que ses amis 

Soit trespassez, Dieus l'ait en paradis ! 
1584 Sire, et cils clers \ 

Qui me samble gais, jolis et apers, ' 

Fu atapis ou jardin et couvers 

En plus espès dou brueil qui est tous vers. 
ï588 Si sailli hors, 

Quant il ot bien oy tous nos descors. ^ 

Si nous loa que li drois et li tors | 

Fust mis seur vous, et ce fu nos acors. 
1592 Car longuement 

Avoit duré de nous le parlement, ^ ^^ 

Et si aviens fait maint arguement, L ?6 u^-t/t^ 

Si comme il est escript plus pleinnement ^ y €^rf 
1596 Ici dessus. 

Or sommes ci par devers vous venus, 

Par quoy li drois soit jugiez et sceiis. 

Et que vos dis soit de nous deus tenus. 
1600 Si que ce plait 

Pouez tantost terminer, s'il vous plaist; 

Car nous avons de vous no juge fait. 

Sire, or avez oy tout nostre fait 
1604 Entièrement; 

Si en vueilliez faire le jugement, 

1579 CP pourquoy sire; KJ ce dire pour quoy — i58i EKJ 
ces — i583 P dieus li face mercis — i584 M et si cl. — i585 
KJ samble gens j.; C et jolis; K espars; J espers — i586 et 
1587 intervertis dans C — i586 EKJP Se fu tapis -- 1587 C est 
ouuers — 1589 bien manque dans D — 1590 KJ Et — lôgi P 
sur vous mis — 1594 CD argument — 1595 KJ com ; E comme 
yci il est plus pi.; escript manque dans D — 1599 ^^ ^^^ ^^^ 
soient — 1600 C cest ~ 1601 MDK si — 1602 D Et. 



I 1 8 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Car nous l'avons désiré longuement, 
Et ceste dame et moy dévotement 
1608 Vous en prions. » 

Quant cils li ot moustrées leurs raisons, 
Qui bien le sot faire com sages homs, 
Li gentils rois qui moult estoit preudons 
1612 Li respondi : 

« Se Dieus me gart, vous avez pris en mi 
Juge ignorant et de sens desgarni, 
Ne onques mais je n'oy, ne ne vi 
161 6 Tel jugement : 

S'en saroie jugier petitement. 
Mais nompourquant le conseil de ma gent 
En vueil avoir; car je l'ay bel et gent. » 
1620 Lors appella 

En sousriant Loiauté qui fu la, 
Amour, Juenesse et Raison, qui parla 
Premièrement, et puis leur demanda 
1624 Li gentils roys : 

« Que diriez vous qui savez tous les drois? 
Cils chevaliers qui gens est et adrois 
Et ceste dame aussi a ces crins Mois 
1628 Sont venu ci 

Par devers moy, dont je les remerci, 
Et jugement vuelent o'ir de mi, 
I Li quels a plus de mal et de sousci : 
i632| La dame avoit 

Ami loial qui Tamoit et servoit, 
l Et elle lui, tant comme elle pooit. 

1608 D Nous vous pr. — 1609 C moustre; C les r. ; DEKJP 
ses r. — 161 5 EKJ mes en ma vie noy ; Z) ne vi ne oy — 1617 
EP Si en; KJ Si nen; K présentement — 16 18 EKJ Et — 1620 
5 Si — 1622 C£: Amours— 1625 CDEKJP d'xiiQs {K d'xiez) — 
1626 CE qui est gens; KJ qui est gentilz et drois — 1627 C 
dame icy a; F ses; EKJ dame qui porte ses crins (£^J clins) bl. 
— i63o EKJ v. auoir — 1634 C tant que plus ne pouoit. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I I9 

Or est einsi que Mors qui tout reçoit 
i636 LiTtoliu. 

S'en a le cuer dolent et irascu, 

Car a son temps ot il si grant vertu 

Que nul milleur, ne nul plus bel ne fu. 
1640 Le chevalier 

Sans repentir aimme de cuer entier 

La plus belle qui vive, a son cuidier ; 

Et elle foy sans muer, ne changier 
1644 Li a promis, 

Et retenus fu de li comme amis 

Et bien amez ; il en estoit tous fis. 

Or a la dame en autre son cuer mis 
1648 Et li guerpi 

Dou tout en tout, et n'a cure de li. 

Et a ses yeus voit la belle et celi 

Qui les dous biens a qu'il a desservi. 
i652 Or vous ay dit 

Pour quoy il sont venu oïr mon dit. 

Et sans doubte, cuers qui einsi languit î'uH 

Se destruit moult et a grant doleur vit. 
i656 Si m'en devez 

Donner conseil au mieus que vous poez; 

Car chascuns est mes drus et mes privez, - j . 

Et moult me fi en vous, bien le savez. 
1660 Dites, Raison. 

Premiers oïr vueil vostre entention; 

Car vous m'avez maint conseil donné bon. 

Raisons, qui fu belle et de bon renom, 
1664 Einsi respont : 



/?.,~..^ 



i638 B'KJ Car en — 1639 KJ nulz — 1643 BDC elle soy; 
EKJ Q\\e. lui [E li); P elle aussi sanz — 1644 ^ ^ ymis {sic); 
J ay — 1646 KJ tout — 1649 ^ ^^^ ~ ^^50 CDKJ celui— 1654 
J doubter — i655 et manque dans J ; KJ en gr. — i656 DP me 
— 1657 Jf a mieus; EKJ sauez — 1659 KJ men — 1660 KJ Si 
est r. — 1661 C veuil oir. 



1 20 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

« Sire, je di que cil dui amant sont 

Moult engoisseus, quant einsi perdu ont 

Ce qu'il aimment, et que li cuers leur font, 
1668 Si com la cire 

Devant le feu se degasie et empire. 

Mais qu'il soient tuit pareil de martire 
j Et de meschief, ce ne vueil je pas dire. 
1672* Ce qui me muet 

Vous vueil dire, puisque faire l'estuet : 

Ceste dame jamais vëoir ne puet 

Son ami vray, einsi comme elle suet. 
1676 Si avenra 

Einsi que, puisque plus ne le verra, 

Je feray tant qu'elle l'oubliera. 

Car 11 cuers ja tant chose n'amera 

1680 Qu'il ne l'oublie 

Par eslongier. Certes, je ne di mie 

Qu'une pièce n'en ait peinne et hachie; 
, Mais Juenesse qui tant est gaie et lie 
1 684 Ne souff'erroit 

Pour nulle riens qu'entroubliez ne soit. 

Car Juenesse, sire, comment qu'il voit, 
v/ Met en oubli moult tost ce que ne voit. 
1688 Après je di 

Qu'Amours n'a pas tant de pooir en li 

Que soustenir se peiist sans ami 

L'eure d'un jour, ne sans amie aussi. 

i665 AFMBD amans -- 1667 ^ amoient; KJ Qt qui; P les 
cuers; leur manque dans E — 1669 se manque dans A', FM ce; 
/TJ gaste — \Ç)'jo tmt manque dans M-, KJ dun mart. — 1671 
EKJ Ne — 1672 E Et ce qui men muet; KJ mesmeut — 1673 
D vueil je dire ce que f . ; E dire lest.; KJ pourquoi dire lest. 

— 1675 vray manque dans D; P com; K sceust — 1676-171 5 
manquent dans D — 1677 K puis plus; P la; KJ reuerra — 

1681 KJ certes ne dire mie; P certes ne di je mie — 1682 KJp. 
on ait; E hastie — i683 E gay — 1686 P soit — 1687 EKJ quil 

— 1689 £■ o li — 1691 ACD du jour. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 



12 



1692 Et se l'un faut 

Des trois, li dui autres aront deffaut ; 
Qu'Amours, ami et amie estre faut 
Tout ensamble, ou l'amour riens ne vaut. 

1696 Et puisqu'amie 

Et Amours ont perdu la compaingnie 
D'ami, certes, je ne donroie mie 
De leur amour une pomme porrie, 

1700 C'est assavoir, 

Quant a l'amour, qui est mondeinne, avoir. 
Car c'est tre's bon de faire son devoir, 
Si que l'ame s'en puist apercevoir. 

1704 Mais il n'est ame, 

N'homme vivant qui aimme si sans blâme, 

S'il est tapez de l'amoureuse flame, 

Qu'il n'aimme mieus assez le corps que l'ame. 

1708 Pour quel raison? 

Amour vient de charnel affection,^' 
Et si désir et sa condition 
Sont tuit enclin a délectation. 

1712 Si ne se puet 

Nuls, ne nulle garder qui amer vuet 
Qu'il n'i ait vice ou pechié ; il Testuet ; 
Et c'est contraire a l'ame qui s'en duct. 

1716 Et d'autre part, 

Tout aussi tost com l'ame se départ 
Dou corps, l'amour s'en eslonge et espart. 



1693 EKJ en aront [E auront; ^ ont) — 1694 EKJ Car 
tous trois [E tout troy) estre en une amour leur faut — 1695 
EKJ Tous; C ou amours — 1697 CEKJ leur c. — 1698 EKJ 
Dame — 1701 KJ est ma dame auoir — 1702 KJ trop bon — 
ijo^ KJ famé — 1705 CEKJ Ne homs viuans ; P Domme — 
1708-11 manquent dans P — 1708 CKJ Par; E quelle — 1709 M 
effection — 1 7 1 1 C tout ; B eslit ; E en del. — ijiS E qui amour 
— 1714 M pechier; MK il estuet — 1715 £" a la dame; KJ se 
deust — 1717 KJ ainsi; C autressi com — 1718 KJ départ. 



122 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Einsi le voy partout, se Dieus me gart. 
1720 Si que Tamour 

De ceste dame ou tant a de valour 

Apetise toudis de jour en jour; 

Et aussi fait a ce fuer la doiour. 
1724 Mais cils amis 

Qui folement s'est d'amer entremis 

Sans mon conseil, et se s'i est si mis, 

Li dolereus, qu'il en est tous remis, 
1728 Les maus d'amer 

Sont en son cuer qui li sont trop amer ; 

Qu'Amours le fait nuit et jour enflamer, 

N'il ne vorroit, ne porroit oublier 
1732 Son anémie. 

Savez pourquoy? Pour ce que Compaingnie, 

Amour, Biauté et Juenesse la lie, 

Et Loiauté, qu'oublier ne vueil mie, 
1736 En grant folie, 

En rage, en dueil et en forcenerie 
\ Le font languir, et en grant jalousie, 
[ Et en péril de l'ame et de la vie. 
1740 Car main et tart 

Son dolent cuer de sa dame ne part, 

Eins la compaingne en tous lieus sans départ ; 

Et cils qui est plus près dou feu, plus s'art. 
1744 Et Loiauté 

Si li deffent a faire fausseté. 

Mais s'il eiist par mon conseil ouvré. 

Quant sa dame ot nuef ami recouvré, 

1720 D ques — 1721 CEKJ moult a — 1722 KJ tous jours — 
1723 C cel ; D feu — 1725 P damer sest; K entrepris — 1726 se 
manque dans D — 1729 KJ font; J damer — 1734 C le — 1735 
qu manque dans CP — 1736 CP Et — 1740 EJP ne — 1742 
EKJ Mais; AFMEKJ le comp. ; F déport — 1743 P plus est 
près; MEKJ pi. art. — 1745 Si manque dans M) KJ d. de f. — 
1747 C Q. ot la dame ; nuef manque dans D. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

1748 II n'eust pas 

Continué l'amour ; car, en tel cas, 
Se la dame chante en haut ou en bas, 
On doit aler ou le trot ou le pas. 

1752 Après li dist 

Biauté qu'il fait mieus assez, s'il languist, 
Pour li amer, que se d'autre joïst. 
Si fait Amour. Juenesse le norrist 

1756 Avec folour 

En ce meschief, en celle foie errour; 
Car il en pert le sens et la vigour. 
Einsi languist li dolens en dolour; 

1760 Car quant il voit 

Que de s'amour, présent li, autres joit, 

Qui son ami appeler le soloit, 

Il a le cuer si jalons, si destroit, -^ 

1764 Que c'est merveille '-] 

Qu'il ne s'occist, ou qu'il ne s'apareille "^ 
D'occirre ce qui einsi le traveille ; 
Et ce li met jalousie en l'oreille. 

1768 Et s'il avoit 

L'amour de li, einsi comme il soloit. 
Qu'en feroit il? Certes, riens n'en feroit. 
Car jamais jour il ne s*i fieroit. 

1772 Et pour c'espoir 

N'a de jamais autre solas avoir, 



1749 E C. amour; EKJ quant; D quer — i 760 EKJ Car se; 
M ou en haut; C ch. haut ou bas; KJ ch. ou haut ou bas — 
1752 D A. il dit — 1753 DKJ qui; CKJ assez mieus; KJ qui 
languist — 1755 C^^ATJ faite; C la; ATJ jouuencelle nourr. — 
1767 C cest; K que celle; en manque dans D — 1758 E il em- 
porte — 175g EKJ cilz dolens; EKJ langour — 1763 C et si d. 
— 1767 E Et si li — 1769 K si comme— 1 770-1 dans KJ : Ne 
sai je pas se {K ce) il si fieroit. Certes nennil pourquoy il nose- 
roit — 1770 D ne — 1771 P Car jamaiz en li ne se fieroit; C ne 
se firoit — 1772 J Pour — 1773 E Ne. 



124 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Puisque mettre ne puet en nonchaloir 
Geste dame qui tant le fait doloir. 

1776 Si que je di 

Qu'il a plus mal que ceste dame ci, 

Et que son cuer est en plus grant sousci, 

Par les raisons que vous avez oï. 

lyS^ Et, a mon gré, 

j Cils chevaliers en a moult bien parlé — 
' Car en escript l'ay ci dessus trouvé — 
Et par raison s'entention prouvé, 

1784 Ce m'est avis. » 

Quant Raisons ot conté tout son avis. 
Amours parla qui fu biaus a devis, 
Et gracieus de manière et de vis, 

1788 Et dist : « Raison, 

Moult bien avez moustrée vo raison. 
Si m'i ottroy, fors tant que mesprison 
Feroit d'oster son cuer de la prison 

1792 A la très belle 

Pour qui il sent l'amoureuse estincelle. 
Si vueil qu'il l'aint et serve comme celle 
Dont eu a mainte lie nouvelle. 

1796 Car s'il pooit 

Vivre mil ans, et toudis la servoit, 

Ja par servir il ne desserviroit 

Les grans douceurs que faire li soloit. 



1774 iCy Puisquil ne puet mètre; E en un chaloir — 1775 D 
Celle; E qui trop — 1778 EKJ en greignour s. — 1781 C 
Ccst; BD moult haut p. — 1782 EK la cy — 1785 A ot moustre 
— 1786 C b. et a lis; fu manque dans J — 1787 D et vis; P et de 
diz — 1789 CBDEJ moustre vostre r. — 1790 que manque dans 
D— 1791 J Seroit — 1792 E Qua — 1793 BD Pour ce quil 
sent; EKJ Pour quil aimt sceust lauoureuse est. (estincelle man- 
que dans J) — 1794 E Maiz; 1 manque dans K; P laime ; E et 
aime; KJ et quil serue (AT serre) ycelle — 1796 EKJ a tu; 
D en a eu; C eue ; D liée — 1797 P le — 1798 DEP pour. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I 25 

1800 Et se Plaisance 

Qui faire fait mainte estrange muance 
Li fait estre de sa dame en doubtance, 
Doit il estre pour c'en désespérance? 

1804 Certes! nannil! 

Qu'en mon service en a encor cent mil 
Qui aimment tuit près aussi fort comme il, 
Et si n'en ont la monte d'un fusil. 

1808 Et s'ay pouoir 

De li garir et de li desdoloir. 

Mais il n'a mais fiance, ne espoir, 

En moy; c'est ce qui plus le fait doloir. » 

181 2 — « Comment, Amours ? » 

Ce dist Raisons, « est ce dont de vos tours 
Qu'il amera, sans avoir nul secours, 
Celle qui a donné son cuer aillours ? 

18 16 Et qui vous sert, 

Il n'a mie le loier qu'il dessert ? 

Certes, fols est qui a servir s'aert 

Si fait maistre, quant son guerredon pcrt. » 

1820 Après ce fait 

Devers Amours Loiauté se retrait. 
Et dist einsi, que riens n'eùst meffait, 
Se d'autel pain li eiist soupe fait. 

1824 « N'il n'est raisons 

Pour ce, s'il est vrais, loiaus et preudons, 



1801 EKJ fait faire — 1802 D Lui fait faire; MEJ Le; en 
manque dans D — i8o3 MD pour ce estre — 1806 près manque 
dans KJ; CD daussi ; M cil — 1807 E Et sil; E \q — 1809 C 
ou; E doloir; KJ rcdoloir — 181 3 Ce dist raisons manquent dans 
D; KJ dist amours j P sont ce — 1814 MK nulz; E recours; 
KJ retours — 181 5 C Que elle; donne manque dans D — Les 
vers i8i6-g ne figurent que dans CEKJP — 1816 C nous — 
1817 C Quil — 1819 E Si f. mestier; KJ que; C quant gu. y 
pert — 1822 C que de rien — i823 E souppes — 1825 B et 
loyaux; D loyal et vray prodoms; E loyaux vrais. 



126 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Qu'il soit de ceuls qui bâtent les buissons 
Dont li autre prennent les oisillons. 

1828 Car se la dame 

Que je repren moult durement et blâme, — 
Et c'est bien drois, car elle acuet grant blamc 
De muance faire en la fausse game, — 

i832 Premièrement 

N'eust osté son cuer de cest amant 
Qui tous estoit en son commandement, 
Amours, Amours, je parlasse autrement. 

i836 Mais sans doubtance. 

Quant il Taimme de toute sa puissance, 
Et sans cause le met en oubliance, 
\ Il doit dancier einsi comme elle dance, 

18401 Nom pas qu'il face 

Chose de quoy il puist perdre ma grâce; 
Car s'il la laist, et ailleurs se pourchace, 
Je ne tien pas qu'envers moy se mefface. 

1844 Et si m'acort 

Dou tout en tout de Raison a Tacort, 

(Car elle fait bon et loial raport) 

Que cils a droit, et ceste dame a tort. » 

1848 Et quant Juenesse 

Qui moult fu gaie et pleinne de lëesse, 
El qui n'aconte a don, ne a promesse, 
Fors seulement que ses voloirs adresse, 

i852 Ot escouté 

Ce que Raisons ot dit et raconté 

1829 M doucement — i83o KJP elle acquiert; E je acquier 
un gr. bl.; grant manque dans D — i83i C De la muance; D 
faire muance; ADEKJC haute game — 1834 EP a son — i835 
KJ K mon auis je parlasse (J je parlaisse) — 1837 1 manque dans 
KJ — 1841 E par quoi y puet; CP sa (C ca) grâce — 1842 KJ 
sel le laist; P le laist; D lesse — 1843 EKJ ne di pas — 1845 
D De; C a raison — 1846 KJ elle a fait — i85o KJ a veu ny a 
pr. — i85i K qui son vouloir adr. — i852 J Et. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE I27 

Et Loiauté, pou y a aconté, 

Car moult pleinne fu de sa volenté, 

i856 Et dist en haut : 

« Certes, Raison, vostre science faut, 
Et Loiauté, sachiez, riens ne vous vaut. 
Car cils amis, pour mal, ne pour assaut 

1860 Qu'Amours li face, 

N'iert ja partis de la belle topasse 
Qui de biauté et de douceur tout passe, 
Et de fine colour; ja Dieu ne place 

1864 Qu'il li aveingne 

Que ja d'amer la belle se refreingne ! 

Car s'a présent ne le vuet, ne n'adaingne, 

Au moins l'aimme il, et son cuer la compaingnc. 

1868 Dont n'est ce assez? 

Doit il estre de li amer lassez ? 
Certes, nennil ! Car on n'est pas amez. 
Ne conjoïs toudis, n'amis clamez : 

1872 Non est, sans doute. 

Raison, fols est amans qui vous escoute, \^ 
Ne qui ensuit vos dis, ne vostre route. 
Et qui le fait, je di qu'il ne voit goûte. 

1876 Et par ma foy, 

Nous ferons tant, Amours, ma dame et moy, 
Que son cuer yert si pris, et en tel ploy. 



1854 iV y a po — i855 E Car pleine fu moult de sa v. ; P Car 
moult fu plaine et de sa v. — i856 CP Si — i858 et iSSg inter- 
vertis dans KJ— i858 DEKJ certes riens; vous manque dans C 
— 1859 C cestami — 1861-84 ne se trouvent que dans EKJR — 
1861 £■ compassé — 1862 manque dans R — i863 E ne dieu — 
i865 R sestreingne — 1866 ATJ Car son penser; R ne lui vault; 
KJ ne daingne; n manque dans R— 1871 KJ Ne conjoinz; R Ne 
comme roy; R mauez cl. — 1872 KJ N. et s.; i? s. doubtance — 
1873 R Raison raison fols est; amans manque dans ER — 1874 
K vous dis — 1877 tant manque dans R — 1878 R cuer y est; 
R a tel pi. 



i28 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Que nuit, ne jour ne partira de soy. 
1880 Ne vos effors, 

Ne doubtez pas, ne sera ja si fors 

Que li fins cuers de cest amant soit hors 

De la très belle ou po treuve confors. 

1884 Qu'Amour, ma dame, 

Qui son cuer art, teint, bruit et enflame, 

Et moy qui sui encor a tout ma flame, 

En ceste amour le tenrons ; car, par m'ame, 

1888 II le convient. 

Et se des maus dolereus plus li vient 

Qu'a la dame qui dalez lui se tient, 

Fors est assez; bien les porte et soustient. » 

1892 Lors s'avisa 

Li gentils rois, et bonnement ris a 

De Juenesse qui einsi devisa ; 

Mais onques meins pour ce ne l'en prisa, 

1896 Qu'elle faisoit 

Tout son devoir de ce qu'elle disoit, 
Et de son vueil plus chier denrée avoit, 
Que dis livres de son profit n'amoit. 

1900 Si dist : « Juenesse, 

Belle dame, vous estes grant maistresse 
Qui cest amant tenez en grant destresse, 
En povreté, en misère, en tristesse, 

1904 Vous et Amours. 



î8Si E seroit; si manque dans J — 1882 et i883 intervertis dans 
R — 1882 R Qui le sien cuer ; R soit fort — i885 KJ mon cuer J 
K art tant; C et bruit; P cuer taint et bruit et entache — 1886 
et 1887 ^'^"^ ^ '• Ne guerpira sa dame ne sa fâche Et je di bien 
et voeil que chascun sache — 1887 C cest — 1888 P Quil — 1889 
EP Et de ses maux [P maix) ; BD de maux [D maulz) — 1890 È 
Car; KJ Par— 1891 D Forte; C le — 1892 F sacusa — 1894 
D qui ad.— 1895 DE le — 1897 KJ faisoit ~ 1898 C amoit 

— 1899 KJ Qui .XV. de ; CBDEKJ auoit; P aroit — 1900 C Et 

— 1902 KJ Quant; EKJ en tel d. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 1 2(J 

Vez que li las a perdu tout secours, 
Ne ses cucrs n'a refuge, ne recours, 
Fors a la mort qui a li vient le cours. 

1908 Car travillier 

Le volez trop, et dou tout essillier. 
Or a trouvé, s'il vous plaist, consillier 
Bon et loial ; laissiez le consillier; 

191 2 Si ferez bien. 

Car il est pris en si estroit lien 

Qu'il n'i scet tour d'eschaper, ne engien. » 

— « Certes, sire, de ce ne faire rien . 

1916 Eins amera 

La très belle pour qui tant d'amer a. 
Et, s'il y muert, chascuns le clamera 
Martir d'amours, et honneur li sera, 

1920 S'il muert pour li. » 

Quant Juenesse ot son parler assevi, 

Li rois parla a euls et dist einsi : 

« Nous ne sommes pas assemblé ici ^ 

1924 Pour desputer 

S'il doit amer sa dame ou non amer, 
Mais pour savoir li quels a plus d'amer, \ 
Et qui plus sent crueus les maus d'amer, ) 

1928 Si com moy samble. 



1905 Z) Vees li las; C tous; Pp. son secours; KJ tout le 
cours — 1906 D Que; KJ Nen son cuer; BDE secours — 1907 
C vient a li ; Af qui li vient tout le cours — 19 10 3/ si ; Z) se — 
1913 C destroit — 19 14 DEKJP Quil ne scet; Z: tout; d manque 
dans D; KJ ni engien — 191 5 KJ feray ; P ferons — 19 18 KJ en 
muert— 1919 DKJP fera — 1921 E son penser; KJ i'eni — 
1922 a euls manque dans D\ D aussi — 1923 DE ci — 1924 D 
discuter — 1925 EKJ sa {KJ la) dame amer; D doit ou nom sa 
dame amer — 1927 D Et li quel sent plus cruelz mal damer; 
C qui sont plus; J qui plus sont cr. — 1928 C Si comme sem- 
ble; D qui me; P me. 



Tome 



à 



l30 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

( Or estes vous en acort tout ensamble 

\ Que plus de mal en cest amant s'assamble 

I Qu'en la dame; ne pas ne me dessamble 

1932 De cest acort, 

Einsois m'i tieng dou tout etm'i acort, 
Que cils amans est plus loing de confort 
Que la dame ne soit, que Dieus confort. 

1936 Si en feray 

Le jugement einsi com je saray. 
Car tel chose pas acoustumé n'ay, 
Et uns autres, vraiement, bien le say, 

1940 Mieus le feroit. 

Je di einsi : Considéré a droit 

L'entention de Raison ci endroit, 

Et les raisons de vous qui volez droit, 

1944 Et Loiauté 

Qui en a dit la pure vérité, 
Ne n'i chasse barat ne fausseté, 
D'Amours aussi qui en a bien parlé, 

1948 Et de Juenesse, 

Que cils amans sueffre plus de tristesse. 
Et que li maus d'amours plus fort le blesse 
Que la dame, ou moult a de noblesse, 

[952 Et que plus loing 

Est de confort, dont il ont bon besoing, 
/ Et pour ce di mon jugement et doing, 
! Qu'il a plus mal qu'elle n'a, plus de soing 



1929 

— 1930 s manque dans J — 1933 EKJ du tout mi tieng [E tiens); 
D et du tout — 1934 EKJ cest amant — 1935 manque dans J\ 
D comport — 1937 EKJ au mieus que je s. — igSS E Qua — 
1939 KJ vous autres — 1941 KJ Si; C et cons. — 1942 C cy a 
droit — 1945 D Qui a dittc — 1949 EKJ Que cest amant est 
plus près de tr. — 1950 CP damer — igSi a manque dans M 

— 1953 ^ il a ; CDP bien — 1954 E dit — 1955 C plus de mal; 
DP et plus (P de) soing ; C na de besoing ; KJ et grant aoing. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE l3 

1956 Et de grevance. » 

Quant li bons rois ot rendu sa sentence 

Dont par Raison fu faite l'ordenance, 

Li chevaliers iluec, en sa présence, 
i960 L'en mercia. 

Et en pensant, la dame s'oublia 

Si durement que nul mot dit n'i a. 

Mais nompourquant en la fin ottria -. 
1964 Qu'elle tenoit V 

Le jugement que li rois fait avoit; / 

Car si sages et si loiaus estoit 

Qu'envers nelui fors raison ne feroit. 
1968 Adont li rois 

En sousriant les a pris par les dois 

Et les assist seur le tapis norois, 

Loing des autres, si qu'il n'i ot qu'euls trois. 
1972 Si leur enorte 

Et deprie chascun qu'il se conforte ; 

Car se le cuer longuement tel mal porte, 

Il en porroit mors estre, et elle morte, 
1 976 Que ja n'aveingne, 

Mais chascuns d'eaus bon corage reprengne. 

Car li cuers trop se destruit et mehaingne 

Qui en tel pleur et tel doleur se baingne ; 
1980 Et recorder 

Voit on souvent qu'on doit tout oublier 

Ce qu'on voit bien qu'on ne puet amender, 

1957 C donne ■— 1959 KJ ch. se lieue en — i960 KJ Le — 
1961 KJ loublia — 1963 KJ Ei\ J lociroia — 1964 C vcnoit -^ 
1963 C Li jugemens — 1967 E Que pour nului ; C Que vers 
nulz-, KJ faisoit {J^ fesoit) — 1969 a manque dans J — 1970 
E sous; CDEKJP les tapis ; C noirois — 1971 D qui ni ot que 
.III. — 1973 C déporte — 1974 K ce; KJ leur cuer; E leurs 
cuers; CP tel mal longuement — 1975 P porra estre mors elle 
m. — 1978 C tr. le destraint; D mehaine — 1979 CP et en tel; 
se manque dans P — 1981 EKJ Ot ; CP tost — 1982 C quen. 



l32 LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 

Ne recouvrer par pleindre ne plourer. 
1984 S'einsi le font, 

Vers Loiauté, ce dist, pas ne meffont; 

Mais s'en ce plour pour amer se meffont, 

Homicides de leur âmes se font 
1988 Et de leur vie. 

Après li rois appella sa maisnie ; 

Si vint Franchise, Honneur et Courtoisie, 

Biauté, Désir, Leësse l'envoisie, 
1992 Et Hardiesse, 

Prouesse, Amour, Loiauté et Largesse, 

Voloir, Penser, Richesse avec Juenesse, 

Et puis Raison qui de tous fu maistresse. 
1996 Si leur commande 

Que chascuns d'eaus a honnourer entende 

Ces deus amans, et qu'Amour leur deffende 

Merencolie. Après, que la viande 
2000 Soit aprestée, 

Car il estoit ja près de la vespre'e. 

Et il ont fait son vueil sans demourée, 

Corn bonne gent et bien endoctrinée. 
2004 Lors se sont trait 

Vers les amans, sans faire plus de plait; 

Et chascuns d'eaus a son pooir a fait 

Ce qu'il pense qui leur agrée et plait, 
2008 Qu'entalenté 

En estoient de bonne volenté. 

1983 M ne par pi.; C par plaint ne par pi. — 1985 EKJ pas 
ce dist (KJ dit) — 1986 K tel plour; pour manque dans D; 
EKJ deffont — 1987 D armes; CKJP seront; E feront — 1988 
jD vies — 1991 P Loyauté et désir; C renuoisie — 1993 BD Pr. 
honneur; P souuenirs et larg. ; D et leesce — 1994 C et jonesse 
— 1994 et 1995 intervertis dans KJ — 1996 P qui sur tous est 
m. — 1996 E demande — 1998 C que amer; KJ et [K et que) 
moult leur defF. — 20o3 E bonnes gens — 2007 E quilz pen- 
sent; D pensent — 2008 C atalante — 2009 En manque dans 
FKJ. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE l33 

Et li amant ont congié demandé. 

Mais on leur a baudement refusé, 
2012 Car Courtoisie, 

Franchise, Honneur, et Largesse s'amie, 

Li gentils rois qui pas ne s'i oublie, 

Et chascuns d'eaus moult durement les prie 
2016 De demourer. 

Et il estoit près heure de souper. 

Et a ce mot on prist l'iaue a corner 

Par le chastel, et forment ^ tromper ; 
2020 Si se levèrent, 

Et deus et deus en la sale en alerent ; 

Après leurs mains courtoisement lavèrent; 

Puis s'assirent, si burent et mengierent, 
2024 Selonc raison, 

Car il y ot planté et a foison 

De quanqu'on puet dire n'avoir de bon. 

Après mengier, les prist par le giron 
2028 Li gentils rois, 

Et si leur dist : « Vous n'en irez des mois, 

Car je vous vueil oster a ceste fois 

Les pensées qui vous font moult d'anois. » 
2o32 Le chevalier 

Moult humblement l'en prist a mercier, 

Et aussi fist la dame qui targier 

Ne pooit plus, ce dist, de repairier. 
2o36 Et finalment 

201 1 ^ partir de ce vers la fin manque dans K — 201 1 C aban- 
donnement — 2oi5 CEJP doucement; BD len ; P leur — 2017 
DJ près deure ; P prez de leure — 2018 C cest; J leaus — 2020 
D lauerént — 2021 M u ^ 11.; en manque dans C — 2028 EJ et 
burent; D bugent — 2026 M ot a plante ; E faison ; D Quan- 
ques y fu fu plante et foison — 2026 P De quanque len porroit 
auoir de bon; E quanqui on ; CEJ pot; C dire et auoir — 2027 
F le ; £■ les gieron ; D geron — 2o3 1 EJP qui moult vous font ; 
J destrois — 2o33 P Ne se pot plus; J rapairier — 2o36 EJ 
Finablement. 



.34 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE 



2040 



2044 



2048 



2052 



4 2C 



2o56 



2060 



Li rois les tint huit jours moult liement 
Et au partir leur donna largement 
Chevaus, harnois, joiaus, or et argent. 

Si se partirent 
Au chief d'huit jours et dou roy congié prirent, 
Ou tant orent trouvé d'onneur qu'il dirent 
Qu'ains si bon roy ne si gentil ne virent. 

Mais compaingnie 
Leur fist Honneur; aussi fist Courtoisie, 
Juenesse, Amour, Richesse l'aaisie. 
Et meint autre que nommer ne say mie. 

Car il montèrent 
Sus les chevaus et tant les convolèrent 
Que chascun d'eaus en son hostel menèrent, 
Et puis au roy a Durbui retournèrent. 

Ci fineray 
Ma matière, ne plus n'en rimeray; 
Car autre part assez a rimer ay. 
Mais en la fin de ce livret feray 

Que qui savoir 
Vorra mon nom et mon seurnom de voir. 
Il le porra clerement percevoir 
En darrein ver dou livret et vëoir, 

Mais qu'il dessamble 
Les premières set sillabes d'ensamble 
Et les lettres d'autre guise rassamble, 



2039 C bernois — 2040 C Et — 2041 E des .viii.; P A .viii. 
jours et au roy — 2042 D damour — 2043 A Queinc ; PD Quonc î 
J roys ; J gentilz — 2046 C et si fist — 2046 B' et rich. ; C il 
aisiee ; EJ lenuoisie ; B la lie; F la vie; D et liesce la lie; P 
leece lenuoisie — 2o5o D et en lostel ; J en leur h. ; P en leurs 
chastel — 2o53 MBD et plus; J ne r. —2054 et 2o55 intervertis 
dans D — 2054 EP dautre part ; D assez en rimeray — 2o55 C 
cest; BD liure — 2067 P pour voir — 2069 CBEJ Ou; £> V; P 
Au derrenier ; E derrenier; ver manque dans P -, M liure — 
"^oÇii P s'arrête ici\ El premiers; E desamble. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE BEHAINGNE l35 

Si que nulle n'en oublie ne emble. 

2064 Einsi porra 

Mon nom savoir qui savoir le vorra. 
Mais ja pour ce mieus ne m'en prisera. 
Et nompourquant ja pour ce ne sera 

2068 Que je ne soie 

Loiaus amis, jolis et pleins de joie ; 
Car se riens plus en ce monde n'avoie 
Fors ce que j'aim ma dame simple et coie n 

2072 Contre son gré, j 

Si ay j'assez, qu'Amours m'a honnouré 
Et richement mon mal guerredonné, 
Quant a ma dame einsi mon cuer donné 

2076 Ay a tous jours. 

Et ce mon cuer conforte en ses dolours 

Que, quant premiers senti les maus d'amours, 

A gentil mal cuide humble secours. 

Explicit le Jugement dou Roy de Behaingne '. 



I. L' Explicit manque dans D ; FMBC du bon roy; B boeme; 
C Ci fenist le temps pascour; E Explicit. 

2o63 M nen emble — 2067 E Maiz — 2069 J amans joieux ; 
E joiaux — 2072 E Outre; J Et de son gre — 2076 a manque 
dans E — 2077 MBDE se ; F ces ; BD amours — 2078 E 
Quant au premier; J le mal ; D le mau — 2079 EJ Ou ; EJ 
cuiday. 

