Amis, a toy donner confort 
Ay meintes fois pensé moult fort, 
Et Dieus scet que je le feroie, 
Plus que ne di, se je pouoie, 
De très bon cuer et volentiers; 
Mais il n'est voie ne sentiers 
Qui mon oueil peiist avoier 
Que vers toy pelisse envoier. 
Nompourquant je commenceray 
Et, se Dieu plaist, je fineray. 
Comment que soies assez sages 
Pour toy garder, sans mes messages 
Et sans mes confors recevoir. 
Mais je le fais sans décevoir 
Pour t'amour et la ramembrance 
Que j'ay toudis de ta grevence. 



Titre : Les mss. principaux (ABFM) donnent : Ci après {A Ci) 
commence confort d'amy; E Cy c. le confort d'amy; J Ci com- 
mence le livre de confort d'ami [Le début jusqu'au v. i*5 
manque dans K) — i E mainte — \L que je ne dy — 7 ELM 
Que — 10 A diex, L dieux — 12 E De 

Tome III. 1 



2 LE CONFORT D AMI 

Et par ma foy, quant a ton fait, 

Je croy que tu n'as riens meffait, 

Si t'en dois a Dieu conforter 
20 Et tes meschiés plus biau porter. 

Sire, et se je t'apelle amy, 

N'en aies pieur cuer a my ; 

Car bien sçay que tu esmes sires, 
24 Et je des mieudres ne des pires 

Ne suis, mais sans riens retenir 

Sui tiens, quoy qu'il doie avenir. 

N'encor pas nommer ne te vueil 
28 Ne moy aussi, jusqu'à mon vueil, 

Car je vueil mettre nos deus nons 

Si proprement que feme n'homs 

N'i porra riens oster ne mettre 
32 Qu'une sillabe et une lettre; 

Mais on n'i puet riens adjouster, 

Et pour ce les couvient oster. 

Si osteras premièrement 
36 Une sillabe entièrement 

Au commencier dou ver onsieme 

Et une lettre dou disieme 

Près de la fin ; la les saras, 
40 Quant un petit y museras. 

Einsi les met, se Dieus m'aie, 

Seulement pour la muserie. 

Et sces tu, quant on les sara? 
44 Quant ma dame chevauchera. 

Si qu'amis, sans riens controuver, 

Par exemples te vueil prouver, 

17 E a mon fait — 19 F Se — 20 EJL bel — 21 et manque dans 
E — 22J vers my — 23 sces FJL, scez M - 24 mendres EJL — 
26 que doie B'E ; qui FMJ — 3iL Nen; E saura — 34 E le 
couuient — 37 JL Au commencement — 3g L le saras; E la les- 
seras — 41 BE Eins {E Ains) les y met — 42 M museroie — 43 
on manque dans L — 46 J exemple 



LE CONFORT d'aMI 



Qui sont contenu en la Bible 
48 Et qui sont a nous impossible, 

Qu'adés cils qui en Dieu se fie, 
S'il a raison de sa partie 
Et s'il l'aimme, sert et honneure, 
52 Adés son fait vient au desseure. 

Or commencerai ma matere 
En suppliant Dieu nostre père 
Qu'il soit a mon commancement, 
56 Au moien et au finement. 

Cils qui tout scet et qui tout voit, 
Qui tout gouverne et tout pourvoit, 
Qui ciel et air et terre et mer 

60 Et quanqu'on scet dedens nommer, 

Tout ce qui est, fu et sera, 
Fist tout, et tout ce deffera 
A un terme qu'il y a mis, 

64 N'oublie onques ses bons amis, 

Eins les conseille et les conforte 
Et joie en misère leur porte 
Par mainte diverse manière, 

68 Et s'aimme d'amour si entière 

Qu'onques a confort ne failli 
Qui donna tout son cuer a li. 
Prouver le vueil par l'Escripture 

72 Qui en pluseurs lieus le figure. 

Jadis en Babiloinne avoit 

Un homme qui maint bien savoit. 



47 L contenues — 5o BL Cil; Ë Cilz; L en sa p. — 5i {'man- 
que dans MBEJL — 53 L matière — by L tout voit et t. congnoit 
— 57-58 manquent dans J — 60 F quanques — 61 L qui fut est 
et s. — 62 L ci — 64 L N. point ses — 65 B le conseille — 67 E 
En — 69 L Oncquez — 71 1' manque dans BE — 72 L Que 



LE CONFORT d'aMI 



De grans richesses renommés 
76 Estoit; Joachin fu nommez. 

Une femme ot en mariage 
Qui fu très bêle, bonne et sage, 
Douce, courtoise et bien aprise 
80 Et duite en la loy de Moyse. 

Susenne avoit a non la dame, 
Qui Dieu doubta de cuer et d'ame, 

Joachim avoit un vergier 

84 Les sa maison, qu'onques bergier 

Ne fist, car trop fu delitables 
Et a tous fruis de délit ables. 
Pour c'a grans tourbes y aloient 

88 Li Juif et s'i esbatoient. 

En celle année establi furent 
Doi juge ancien qui se déçurent 
Par luxure et par couvoitise 

92 Qui maint mal engendre et atise, 

Desquels Nostres Sires parole 
Et dit einsi en sa parole : 
« Des juges babyloniens 

96 Qui furent vieus et anciens 

Et gouvernoient la cité 
Issue est grant iniquité. » 
Cils doi la maison frequentoient 

100 De Joachim et la faisoient 



76 L Qui Joachin estoit nommes — 78 fu manque dans L ; E 
fu et bonne et belle et s. — 81 L auoit nom — 85 BE agréables 
(dans B correction pour delitables) — 86 BE Et a trestous fruis 
delitables; J touz bons fruis delitables; L fr. prouffitables — 
87 FME grant; E tourbe — 88 B corrige si esb. en si si esb. 

— 90 B juges vielz — 91 L et couuoitise — 92 £ mal embrase et 

— Après 92 L ajoute : Et li pluseurs gaste et afole — g3 En. sei- 
gneur — 94 manque dans L — 96 F vies ; J viez; M viel — 98 
J Dont issi gr. — 99 FMJ Si; J fréquentèrent — 100 J festcrent 



LE CONFORT D AMI 

Leur edis, leur commandemens, 
Leurs consauz et leurs jugemens. 
Pour ce a eaus laiens venoient 

104 Tuit cil qui jugement queroient. 

Quant li pueples partis s'estoit, 
Lors en son vergier s'esbatoit 
Susannë avec ces pucelles 

108 Qui estoient gentes et belles; 

Si la veoient ombroier 
Tous les jours et esbanoier 
Li vieillart plein d'iniquité, 

112 Si qu'en ordure et en vilté, 

En ardeur, en concupiscence, 
Par désir, par foie plaisence 
Furent puis pour l'amour de li, 

116 Tant lor pleii et abelly. 

Lors scens et raison oublièrent 
Et leurs yeus en terre clinerent, 
Afin que veoir ne peùssent 

120 Le ciel et qu'en leur cuer n'eussent 

Mémoire dou souverain juge 
Qui fait tout par raison et juge. 
Si qu'il visoient sans séjour 

124 Que par un couvenable jour 

La peùssent seule trouver, 
Si qu'on ne peiïst riens prouver 
De leur fait ne de leur pensée. 



101 A edit.. commandement — 102 EJ conseulz — io? EM 
leans {M laiens) a eulz — 104 ii iugemens — io5 s' manque dans 
L; E sestoient — 106 E Lors en se vergier sesbatoient — 107 B' 
corrige avec en aueucque — 109 E Et la venoient o. — 1 1 3 
L et en c. — 1 15 M F. pris ; BEJL F. mis — 116 BJL plut; E 
plot; JL et leur abeli; B ajoute leur entre et et abelli; E tant 
leur abely — 1 17 EL Leurs; M Lour — 1 18 J enclinerent — 120 
B' corrige cuer en cuers — 122 L f. tout et par rayson juge — 
126 J Si que ne p. — 127 B' corrige le p. en leur p. 



6 LE CONFORT d'aMI 

128 Un jour [estoit Susenne alee 

En vergier en tele manière 

Comme elle en estoit coustumiere, 

O deus pucelles seulement, 
i32 Car en vergier secrètement 

Pour la chaleur qui grande estoit 

Baingnier et laver se voloit. 

Si leur dist : « Alez sans targier 
1 36 Et cloez Fuis de ce vergier 

Et m'aportez oile a mon vueil, 

Car laver et baingnier me vueil. » 

Li vieillart reponnu s'estoient 
140 Ou vergier, et la la gaitoient 

Que seule la peiissent prendre. 

Quant seule fu, sans plus attendre, 

Ynellement, les saus menus, 
144 En sont a Susanne venus 

Et dirent : « Li vergiers est clos, 

N'il n'a créature en cest clos 

Qui nous puist veoir n'encuser, 
148 Si ne dois mie refuser 

A faire tout nostre plaisir, 

Car lieu, temps en as et loisir. 

Car par ta biauté sommes pris 
i52 Et de t'amour forment espris. 

Fay dont ce que nous requérons. 

Se ne le fais, nous te jurons 

Que de toy dirons tesmongnage 
1 56 Au pueple et a tout ton linage 

1 28 M entrée — 1 29 £ celle — 1 33 J grant — 1 34 L Saigner et 
baigner se vouloit — 1 35 L s. atargier — 1 36 FB clauez — i3g 
EL responnu; B responni ; s' manque dans JL — 141 A corrige 
sousprendre en prendre — 145 EJ En disant; J doux — 146 L 
II; J doux — 147 E puisse — 149 £ De — 1 5 1 EL de ta b.; M 
pour ta b. — 1 54 L Se ne fais ce nous te jouerons; E te disons 
— r 56 M tous 



LE CONFORT d'âMI 



Qu'a toy gisant avons trouvé 
Un jouvencel ci tout prouvé 
Et pour l'amour dou bacheler 
160 En feïs tes femmes aler. » 

Quant Susanne les entendi, 

S'ame et son corps a Dieu rendi ; 

Fort pleure, gemist, fort se plaint 
164 Et dist, en gettant un grant plaint : 

« De toutes pars me tient engoisse 

Qui mon cuer destreint et engoisse. 

Se ce fais, je sui a Dieu morte, 
168 Et, se dou faire me déporte, 

De vos mains ne puis eschaper, 

Car ce n'est mie per a per. 

Mais mieus me vaut en aventure 
1 72 Estre en vos mains de pechié pure 

Que par pechié mon Dieu offendre, 

S'aim mieus ceste aventure atendre. » 

Adont a haute vois s'escrie 
1 76 Susanne : « Aïe ! aïe ! aïe ! » 

Et li faus vieillart deputaire 

Contré elle prirent a braire. 

Mais pour ceste oueuvre descouvrir 
180 Li uns d'eaus couri l'uis ouvrir. 

Quant les gens de l'ostel oïrent 
Ceste clamour, tuit y courirent 
Pour savoir que ce pooit estre. 

ibj L Quo toy ; E gisans — 1 58 L damoisel ; E priue — 1 60 L 
En as fait — 162 L tendi — 164 BKL dit — i65 E toute — 166 
L A pou que le cuer ne me froisse — 1 74 E Sains — 1 75 L Sanz 
acomplir tel villenie — 176 L S. crie aye aye — 177 L li fel v. — 
178 AE Encontre elle; E pristrent — 181 £ la gent; MBE loi- 
rent (dans A, 1 devant oirent a été effacée) — 182 AT t. il c. — i83 
K ce que ; M poist 



8 LE CONFORT d'âMI 

184 Et quant li juge et li faus prestre 

Parlèrent, chascuns s'esmerveille 
Et pleure de ceste merveille, 
Car onques mais esté parole 

188 N'avoit d'elle laide ne foie. 

L'andemain, devant son mari 

Vint li pueples a cuer mari 

Et li doi prestre plein d'outrage, 

192 D'inique pensée et de rage, 

Pour mettre Susanne et la mort 
Sans conscience et sans remort. 
Au pueple dirent li faus prestre 

196 A droit faire esclanche et senestre : 

« Envoyez nous Susanne querre, 
« La femme Joachin! » Grant erre 
Fu Susanne la amenée, 

200 De tous costez avironnee 

De ses parens, de ses amis, 
A ses deus mortels annemis, 
Et aussi devant tout le pueple. 

204 Mais chascuns et chascune pueple 

Sa face de larmes piteuses 
Pour les nouveles dolereuses, 
Car on ne tenoit milleur dame 

208 Ou pais, ne plus preude famé. 

Lors li doi prestre se levèrent 
Enmi le pueple et s'aunerent, 
Quant Susanne fu la venue. 

212 Chascun d'eaus sa main toute nue 



184 K le j. et le f. p. — 1 85 BEL se merueille — 187 L m. 
laide p.— 188 L Nauoit este délie ne f.; K Auoit — 191 K preste; 
L plains de rage — 19D K deuent [J doiuent) ; K preste — 196 
K Droit; FM esclainche ; E esolanche (sic!) ; A ou sen. ; et man- 
que dans E — 199 F Adonc fu Susanne a.; KL Susanne fu la a. 
— 200 K enuironnee — 201 L et ses a. — 202 A ces — 204 L 
Susanne de ses yex si pueuple; E meulle — 209 K preste 



LE CONFORT D AMI 

Mist sus la teste de Susanne, 
Qui de son cuer efface et planne 
Tout pechié, toute villonnie, 

216 Et en Dieu seulement se fie. 

Adonc deïrent li faus juge 
Au pueple : « Ses meffais la juge; 
Et nous aussi la jugerons 

220 Selonc ce que nous vous dirons. 

En vergier, en la pommeroie 
Qui a l'ostel Joachin roie, 
Nous aliens l'autre jour esbatre, 

224 L'air quérir, la rousee abatre. 

Susanne en vergier fu venue, 
Qui riens ne sot de no venue; 
Avecques li ot deus pucelles 

228 Qu'elle en envoia, pour ce qu'elles 

Ne veïssent sa lecherie. 
Adont issi de la fueillie 
Uns jouvenciaus, qu'avons trouvé 

232 Avec li gisant tout prouvé. 

Quant nous veismes l'avoutyre, 

Esmeù fumes et plein d'ire, 

Si courismes la pour lui prendre. 

236 Mais bien se sot de nous deffendre, 

Car plus fors fu, si s'en fui, 
Quant il nous perçut et oy, 



2 1 3 A Mis — 2 14 E plaine ; L plenne — 2 1 7 K Adonque deuent ; 
E Adonques distrent; L dirent — 220 L nous vouldrions — 221 
L a la p. — 222 L en lostel ; Joachin manque dans L ; L voye 
— 223 EKL alions; L lautrier — 224 E querre — 225 L fust — 
226 ne est omis dans L — 227 L Auec — 228 en manque dans 
MK — 229 E licherie; FM lescherie — 232 E priue — 233 F 
veisme — 235 MB courûmes; EK courusmes ; la est omis dans 
L — 236 L Maiz ci se sceut; K de nous ce sot — 237 FMEK 
fort ; fors manque dans L ; F foui ; BEL fouy 



IO LE CONFORT D'AMI 

Par le postis. Pour ce preïsmes 
240 Susenne et moult li enqueïsmes 

Qui estoit le juene vallet. 

Mais ce moult petit nous valet, 

Car onques ne le nous volt dire. 
244 Ce meffait et cest avoutire, 

Si com nous l'avons recité, 

Vous tesmongnons en vérité. » 

Li pueples qui la venus yere 
248 A eaus ajousta foy planiere, 

Car li jugé encïen furent, 

Pour ce li pueples les creùrent, 

Et Susanne a mort condampnerent, 
252 Qu'autrement dou fait n'enquesterent. 

Quant Susanne son jugement 

Vit et sa mort apertement, 

A haute vois, sans detrier, 
2 56 Les mains jointes, prist a crier : 

« Sire Dieus, qui es pardurables, 

Justes juges et raisonnables, 

Tu scez les choses reponnues, 
260 Les alees et les venues ; 

Tu congnois des cuers les pensées, 

Einsois qu'elles soient pensées ; 

Tu scez tout, einsois qu'il soit fait; 
264 Tu scez que je n'ay riens meffait 

Et que malicieusement 

Ont tesmongnié et faussement 

2 3q L postil ; K pourpris — 240 A enquerismes ; M enquismes 
— 241 FM ione ; L ionne ; M EL varlet — 242 ce manque dans EK ; 
moult manque dans M ; K a nous - 2 4 3 F vot ; BK vost - 244 
E ne cest; K ceste — 248 E A ceulz - 249 FMB iuges; F an- 
ciens; li manque dans E - 25o EL crurent - 255 E décrier; K 
destrier — 256 E print - 261 K es cuers ; E les cuers des p. - 
262 FL quelle 



LE CONFORT D'AMI I I 

Li faus juge qui m'ont jugie, 
268 Par qui le corps pers et la vie. 

Dous sires, qui tout scez et vois, 

Oy ma prière, enten ma vois, 

Qu'en toy est toute m'esperence, 
272 Mon cuer, m'amour et ma fience. » 

Dieus li pères ne voloit mie 

Oublier sa serve et s'amie 

Endurer, voloir, ne souffrir 
276 Son corps a tel martyre offrir 

Sans raison nulle et sans desserte, 

Eins fist pour li miracle aperte, 

Et de fait oy sa prière, 
280 De cuer faite et d'amour entière. 

Car einsi comme on la menoit 

A sa mort, li pueples venoit 

Veoir la dure destinée 
284 De la lasse desconfortee. 

En la tourbe avoit une famé 

Dont le nom ne say ne la famé, 

Qui un juene enfançon portoit, 
288 Et au porter se deportoit, 

Qu'aler ne parler ne savoit 

Pour la juenesse qu'il avoit. 

Daniel ot nom l'enfançon, 
292 Si com tesmongne la leçon. 

Mais Dieus li donna la puissance 

D'aler et de parler, science, 

267 F qui moult iugie — 268 E pars — 270 L Toutez les 
choses et congnoys ; E entens — 271 L t. ma fiance — 272 L et 
mesperance — 273 L voult — 274 E Oublies; M seruer — 277 
L Sanz nulle cause et ; M raisons — 278 B lui — 279 L de cuer 
oy — 280 E fait — 281 K c. en la; A on lamenoit — 283 E sa 
— 287 F ione — 288 K departoit — 290 Fionesse — 291 M ost — 
294 E paler ; F palier 



I 2 LE CONFORT D AMI 

Congnoissance et entendement 
296 De prophetisier tellement 

Que la vérité fu sceiie 

Des faus prestres et congneiie. 

Lors cria haut a sa vois clere 
3oo L'enfant entre les bras sa mère, 

Si que li pueples et li mundes 

L'entendi : « Je suis purs et mundes 

Dou sanc de ceste créature. » 
304 A dire est, selonc l'Escripture : 

« Je n'ay en sa mort nulle courpe, 

Pour ce devant tous m'en descourpe. » 

Li pueples adont a li vint, 
3o8 Ci uns, ci doi, ci dis, ci vint, 

Et li dist : « Qu'est ce que tu dis? » 

Il respont : « Fols et arrudis 

Estes, li enfant d'Israhel, 
3 1 2 Qui la fille de Helchiel, 

Sans congnoistre la vérité, 

Raison, justice n'equité, 

Avez a la mort condampné. 
3 16 Retournez, car li faus dampné 

Sont et ont porté faus tesmong. 

Dieus le scet, et je le tesmong. » 

Adont li pueples retourna 
320 Tantost et petit sojourna. 

Pour mieus savoir la vérité, 

Li preudome de la cité, 

Quant au lieu de conseil venirent, 

296 A prophétiser — 297 L t'ust — 298 K prestes — 299 L 
hault et a vois clere — 3oi L Si dist haut tant que li mondez — 
3o2 K peurs — 3o3 K Du fait de — 3o5 M coulpe — 3o6 K me 
d.; L descoupe; M descoulpe — 3 10 E r. félon arudis; L et a 
rudis — 3i2 BE belchiel ; K balael — 3 16 L que li — 320 Les 
mss. sauf A seiourna — 323 E du conseil ; L vinrent 



LE CONFORT d'aMI l3 

324 A l'enfant doucement deïrent : 

« Vien sa aveques nous seoir, 

Car Dieus donner et pourveoir 

T'a volu l'onneur de vieillesse. » 
328 Daniel en mi eaus se dresse 

Et dit : «. La vérité sarez ! 

L'un long de l'autre séparez. » 

Et tantost on les sépara. 
332 Grant honneur a ce cop ara, 

S'il fait que la vérité père 

Par la vertu de Dieu le père. 

Daniel hucha l'un des juges 
336 Et dist : « Tu qui faussement juges, 

Envieillis yès et entichiés 

De mauvais jours pleins de pechiés 

Qui devant le pueple apparront. 
3qo T'ame et tes corps le comparront, 

Pour ce qu'as jugié faussement 

Maint preudomme et maint jugement; 

Car les innocens opprimoies 
344 Et les courpables delivroies, 

Et Dieus dit qu'on n'ocie mie 

L'innocent et juste de vie. 

Mais di moy, quant tu la preïs, 
348 Sous quel arbre tu les veïs 

Parler ensamble et consillier. » 



324 L lenfancon; EL dirent — 3î5 K corrige Bien en Vien ; 
FMBL auec (B' auecque) — 326 K pouruer — 328 K sadresse — 
329 AK dist — 33o M Loing lun de lautre — 332 L cest; EK a ce 
compara — 333 FMEK Si — 335 F h. a lun ; L h. un — 336 
Ce vers manque dans K; FB dit — 337 MBEKL entechies — 
338 E plain — 33a. L Que — 343 E emprimoies — 344 ME 
coulpables ; K coupables — 345 E dist ; ME que on noci (E 
nocci) — 346 K dédie — 347 E di moy comment la pr.; L tu lez 
pr. — 348 M aubre ; E tu la veis 



14 



LE CONFORT d'aMI 



Cils respont : « Dessous un yllier. » 

— « Certes, tu mens parmi ta teste! 
352 Et vesci la sentence preste 

De l'angle de Dieu, qui par mi 

Copera ton corps tout par mi. » 

Oster le fist ; l'autre appella 
356 Et par tel guise l'aparla : 

« Tu qui donnes fausse sentence, 

Tu es issus delà semence 

De Chanaam, qui fu maudite 
36o Pour ce qu'en li tous maus habite. 

Tu n'iès pas de la bonne ligne 

De Juda qui droit règle et ligne 

Et qui fu de Dieu beneoite, 
364 Pour ce qu'elle estoit juste et droite. 

Biauté t'a pris et deceu 

Et concupiscence esmeii 

Et ton cuer ont si retourné 
368 Qu'a tous maus faire t'ont tourné, 

Quant a tort Susanne jugas. 

Mais saches que plus droit juge as. 

Einsi avez vous fait des filles 
372 DTsrahel, par voies soutilles, 

Que par cremeur et par manasses 

Les honnissiés. Helas! les lasses 

Se metoient a vos cordelles 
376 Par cremeur, non par l'acort d'elles. 

35o EKL respondi soubz (A'soulz)— 353 EK langre; L lange; 
B' langel — 355 K sist — 356 BEK lappella; L ly parla — 357 
EK sans alinéa ; M donne; £ faulses — 358 FMBKL yes - 36o 
L quen eulz — 362 K rigle; L riegle; K signe — 363 E qui de 
dieu fu; L fust; EKL benoite {B corrige benoite en beneoite) — 
368 EK Quen; F tôt; Atout mal — 36g L jugée as — 371 F MB 
Eins(s)is; E de f. - ^3 E Qui — 3 7 4 E hee las — 3 7 5 L Sen- 
clinoyent 



LE CONFORT D'AMI l5 

Mais Susanne, de Juda fille, 

Vostre iniquité orde et ville 

Ne volt soustenir ne veoir, 
38o Car mieus ama estre et cheoir 

En vos mains et la mort attendre 

Que Dieu son créateur offendre. 

Mais di sous quel arbre il estoient, 
384 Quant veïs qu'ensamble parloient. » 

Cils respont : « Sous un lentillier. » 

— « Tu mens, voir! Pour ç'apparillier 

Voy l'angle de Dieu sans doubtance 
388 Qui tient l'espee de vengence 

Dont en deus pars te partira, 

Ne jamais ne se partira, 

Se soiez vous mors et péris 
3g2 En biens, en corps, en esperis. » 

Adont toute la compaignie 

Qui estoit la acompaignie 

A moult haute vois s'escria : 
396 « He Dieus ! quel miracle ci a! » 

Se prirent Dieu a mercier, 

A loer, a glorefier, 

Qui biens et corps et âmes garde 
400 A tous ceuls qui sont en sa garde 

Et qui en li ont leur fiance 

Vraie, ferme, et bonne esperence. 

Adont li pueples se dressa 
404 Et aus deus prestres s'adressa 



379 F vot; K vost — 383 E di moy soubz q. a. estoient; Aï 
aubre — 384 L Quant ensemble veis qui p. — 387 L Vois; E 
langre; L lange; B' langel — 389 E pars de partira — 3go L 
Ne iamaiz nulle part nyra; BEK sen — 3g 1 L Si seres; K s. mis 
mors — 3g2 F bien — 3g3 Dans F alinéa ■— 394 L De bon 
cuer et chiere liie — 396 E Hee; FL que — 397 K Sen pr. tuit a 
m. — 3g8 E et a gl. ; L 1. et gl. — 399 FMEKL ame — 401 E 
en dieu — 404 K prestes 



ï6 LE CONFORT d'âMI 

Qui atains dou faus tesmognage 
Furent par Daniel le sage, 
Car de leur bouche le congnurent 
408 Et pour c'a mort condampné furent 

Etjugié selonc le merïait 
Qu'il avoient des dames fait. 

Einsi fu Susenne sauvée 
412 Et sans courpe a ce jour trouvée, 

Et tout par la vertu divine 

Qui tout malice veint et mine. 

Dou latin ou je l'ay veu 
416 L'ay mis si près com j'ay peu. 

Si qu'amis, tu te dois mirer 

En cest exemple et remirer 

Com Susanne fu accusée 
420 Et comme elle fu délivrée, 

N'autre rciede n'i savoit 

Fors qu'en Dieu s'esperence avoit. 

Et vraiement, se t'esperence 
424 Est ferme en li, n'aies doubtance, 

Qu'en tous cas te confortera 

Et que toudis te gardera. 

Et s'on me voloit demander, 
428 Ou supplier, ou commander, 

Qui fu cest enfant Daniel, 

Je n'en say plus ne n'en di el 

Fors tant que pluseur docteur dient, 
432 Qui en l'Escripture estudient 

Diligemment, que ce est cil 

406 L F. et par — 408 E Pour ce a — 41 1 F Einsis [de même 
dans la suite) — 412 L c. se jour - 417 M quainssis — 418 E 
ceste — 42 3 L v. ceste esp. — 424 FM naie — 426 L Et en tous 
lieux {L passe ensuite immédiatement aux vers 1625 ss.) — 43o 
BEK plus ie nen — 433 E ce fu cil 



LE CONFORT d'aMI 17 

Qui, pour son corps mettre a essil, 

Fu mis aveques les lions, 
436 Et aussi que ce est li hons 

Qui maintes fois prophétisa 

Et qui le songe devisa 

Dou roy Nabugodonosor, 
440 Qui pour avoir ne pour trésor 

Ne pour riens que faire peust 

N'ot qui deviser li sceiist 

Fors Daniel, mais son propos 
444 Li dist. Pour c'a parler propos 

De sa vie et de sa manière 

Pour continuer ma matière. 

Mais ne vueil pas dire le songe 
448 Qui fu exposez sans mensonge, 

Car trop longue chose seroit 

Qui en rime le metteroit. 

Quant Nabugodonosor sot 
452 Tout son songe, pour un ort sot 

Tint le plus sage et le plus mestre 

Qui en son pais peùst estre 

Contre Daniel le prophète, 
456 Et long de li tous autres gette 

Pour Daniel qu'il aimme et prise 

Et fait faire honneur et servise. 

Adont li rois moult honnoura 
460 Daniel et si l'aoura 

Et li fist faire pour son scens 

Sacrefice d'oiste et d'encens. 



434 E en essil — 4 35 A lion — 437 E mainte foiz — 439 il 
Au — 442 FB Nost; E Ncst — 444 B dit — 448 FMBEK expose 
— 452 manque dans K\ B par un ort sot — 4 53 Les mss. donnent 
tous Tuit (Tout K) li pi. s. et li pi. m. — 454 K peuent — 455 K 
Toute — 456 M de soy — 4 58 K Et li fait h. — 461 E par 
T. III. 



l8 LE CONFORT D AMI 

Puis dist li rois a Daniel : 
464 « Vostre Dieus, li Dieus d'Israël, 

Est dieus des dieus, sires et pères 

Des rois, revelans les misteres 

Et les choses que nuls savoir 
468 Ne puet pour scens ne pour avoir. » 

Li rois riches dons li donna 

Et maistre et signeur l'ordonna 

Et fist de toutes les provinces 
472 Sus les sages et sus les princes 

De son pais de Babiloine. 

Adont Daniel sans essoine, 

Pour bien et par le gré dou roy, 
476 Pour gouverner de bon arroy 

Les provinces, y mist Sydrac 

Et Abdenago et Misac; 

Et Daniel faisoit demeure 
480 Avecques le roy a toute heure. 

Le roy Nabugodonosor 

Fist faire une estature d'or 

Qui ot sis queudes de largesse 
484 Et quarante en ot de hautesse. 

L'estature que ci devis 

Fu grande de corps, et de vis 

Bien fu faite et bien composée. 
488 En champ de Durain fu posée 

Par grant.mistereet grant estude. 

4Ô5 E Et — 471 E Pardessus toutes 1. p. — 47 2 FMBE Sur... 
sur _ 47 5 E et pour le g.; K le roy — 476 E g. le b. a. — 477 
E Des; FBK sydrach — 478 FBK misach ; E missach; M 
misaach — 480 A Aueuques ; E Auec — 481 M Li roys — 482 
M cstatûe {sic) ; EK estatue — 483 M couttes ; E quoudes — 
486 FB Fut; M Fust ; le vers manque dans K — 487 A corrige 
compassée en composée — 488 E dirain — 489 K et par 
estude 



LE CONFORT D AMI 10, 

Li rois manda grant multitude 

Des princes et des gouverneurs 
492 De son pais, grans et meneurs. 

Princes, juges, dus et tirans 

Furent tuit celle part tirans. 

La vint toute la région 
496 Pour vir la dedication 

De restature et aourer, 

Car nuls n'en ose demourer. 

Après fist li rois un edit 
5oo Qui pronunça au pueple et dit : 

« Si tost que vous orrez sonner 

Nos instrumens et resonner 

La trompe, le fretel, la harpe 
504 Qui doucement fretele et harpe, 

La douceur de la symphonie 

Et la très douce mélodie 

De tous les genres de musique, 
5o8 N'i ait celui qui ne s'aplique 

Pour aourer l'idole d'or. 

Et se vous commandons encor 

Que chascuns a terre s'estende 
5 12 Et honneur et gloire li rende. 

S'il y a si fol ne si foie 
Qui einsi n'aoure l'idole, 
Nous commandons que sans atendre 
5 1 6 II soit bruis et ars en cendre 

Et gettez en Tardant fournoise. » 
Quant li pueples entent et poise 

490 E mande — 492 E p. et gouuerneurs — 49^ E P. contes 
dux — 496 E oir; K ouir.. dicacion — 499 K A. le roy fist un e. 

— 5oo A Quil ; B dist — 5oi MK t. com — 5o2 BEK rais(S;On- 
ner — 5o3 K trompeté — 5o5 K syphonie — boy K gentes — 5oS 
E saphique — 5 10 £ demandons — 5i3 MB sans alinéa; F Cil 

— 5 16 E Quil s. brouis — 517 BE fournaise; K fornese 



20 LE CONFORT d'aMI 

Le commandement et l'edit, 
520 Chascuns le tist sans contredit, 

Car chascuns l'ydole aoura 
A son pooir et honnoura. 

Renommée qui partout court 
524 Et qui s'espant en mainte court 

Dist a Nabugodonosor : 

« Rois, en ton pais a encor 

Piuseurs qui d'aourer n'ont cure 
528 L'idole d'or et l'estature 

Et qui font contre ton decré 

Tout en appert, non en secré. » 

Il demanda qui il estoient, 
532 Et on li dist que « ce faisoient 

Sidrac qu'on dit Ananias, 

Abdenago Azarias 

Aveques Misac Mizael, 
536 Qui par Balthasar Daniel 

Sont sus les princes et les œuvres 

De ton pais. Se ne descuevres 

Et mes a clarté ceste injure, 
540 Ton edit et ton estature 

Ne seront prisié une maille. » 

Li rois commanda qu'on les aille 

Tantost querre, et on li ameinne, 
544 Si leur dist : « Quel rage vous meinne 

A faire contre m'ordenence, 

Qu'onneur faire ne révérence 

Ne daingniez a l'image d'or? 

520 E fet — 523 F sans alinéa — bi\E sestent — 525 FMBEK 
Dit — 526 E as — 528 E dcr ne 1. — 529 K degré — 532 FB dit 

533 AT sidrach — 534 & assarias — 535 E Auec missac missael 

— 536 K bartharar — 53g K en clarté — 540 E ne ton — 541 FK 
prise — 542 K le — 544 FB dit; E quelle — 546 E Qui ; B et 
reuerence — 547 K daigner 



LE CONFORT d'aMI 21 

548 Briefment, se je veil ou je dor, 

Sarez, se vous ne l'aourez, 

Qu'ars, mors, bruis et devourez 

Serez tantost en Tardant flame 
552 De la fournaise qui fort flame, 

N'il n'est dieus qui ait tel puissance 

Qui de ceste mortel sentence 

Vous peiist garder ne deffendre. » 
556 Lors respondirent sans attendre : 

« Rois, nous volons bien que tu saches 

Que nous ne doubtons tes menaces, 

Toy ne tes dieus ne ta fournaise 
56o Ardant une seule framboise, 

Et que tes dieus n'aourons mie, 

Car nous avons dieu qui la vie, 

L'ame et le corps nous gardera 
564 En ton feu, quant plus ardera. » 

Li rois fu pleins de dueil et d'ire, 

Quant einsi s'oy contredire, 

Ses dieus blasmeret desprisier 
568 Et son pooir petit prisier. 

Lors commanda qu'on empreïst 

La fournaise et qu'on y feïst 

Le feu plus grant qu'on ne soloit 
572 Set fois, car einsi le voloit. 

La fournaise fu eschaufee 

Et si durement enflamee 

Que la hautesse de la flame 

348 F Briement ; FMBEK veille — 549 K Seres — 55o E Quar 
m.; B Car m.: A" Ars bruis mors; E brouis; F deuoires — 553 
K qui est t.,- E telle; M te p. — 55q F fournoise — 56o K fram- 
broise — 56' K noterons ; B corrige naourons en naourrons — 
562 ME dieus — 564 iiA'Et; E de ton feu qui seul ardera — 
566 K escondire — 56y E Et ses — 569 M que on preist ; E que 
on en preist; K emplist — 574 E enrlambee — 5j5 B sa fl. 



22 LE CONFORT n'AMI 

576 Quarante nuef queudes haut flame. 

Des plus très fors hommes qu'il ot 

Manda li rois et en mi Tost 

Commanda les trois Juïs prendre 
58o Pour ardoir et bruïr en cendre, 

Et si leur fist sans detrier 

Les piez et les jambes lier 

Et eaus geter dedens le fu 
584 Qui fu tels qu'onques tels ne fu, 

Car pluseurs Caldez qui la furent 

De la flame dou feu moururent. 

Mais li feus qui tout art et robe 
588 N'empira le corps ne la robe 

Des Juïs qui furent emmi 

L'ardant feu et de Dieu ami, 

Nés un seul cheveu de leur teste, 
592 Eins demenoient joie et feste 

Sans sentir le chaut ni l'odour 

Dou feu ne de sa grant ardour. 

Dedens la flame benissoient 
596 A haute vois Dieu et looient, 

Chascuns par lui et tous ensamble. 

Un angle y avoit, ce me samble, 

Qui pardessus le feu ambloit 
600 Et fil de Dieu estre sambloit. 

Pour conforter les jouvenciaus 

L'avoit Dieus envoie des ceaus, 

Si que si bien les conforta 
604 Et tel confort leur aporta 

Que la flame et le feu estaindre 

576 E De .x. liues tout de hault fl.; K .lix. — 577 FB ost — 578 
AM lot — 58o K bruis — 583 Dans FB alinéa ; MBEK feu — 585 
E cakiex; K pi. de ceulz qui — 58- K ars — 5g 1 E Ne; K Neis — 
5g3 EK ne lardour — 5y4 EK et de — 598 B' angel ; EK angre 
{de même dans la suite) — 600 K Et sil de — 601 E iouuencieux 
— 602 MBK ciaus; Fceaulz; E cieulx — 6o5 E flambe 



LE CONFORT d'aMI 23 

Fist tout, et la chaleur remaindre, 

Et d'un vent dous et couvenable 
608 A tout corps humain, delitable, 

Plein de plaisence et de tout aise, 

Atempra l'angle la fournaise 

Par si noble condition 
612 Qu'onques n'i ot corruption. 

La chantèrent une loange 

De Dieu le père avecque l'ange 

Qu'on claime « Bénédicité », 
616 On l'a maintes fois recité 

Et encor recite on souvent 

A matines en maint couvent. 

• 

Quant la loange fu fenie, 
620 Li rois et moult grant compaingnie 

A la fournaise s'en alerent, 

Si veirent et resgarderent 

Quatre personnes qui estoient 
624 Sain et entier et se jouoient. 

Li quars qui en milieu estoit 

Angles de Dieu le père estoit, 

Qu'envoie avoit et tramis 
628 Pour reconforter ses amis. 

N'il ne paroit coulour ne trace 

En la fournaise n'en la place 

Dou feu, car il estoit estains 
632 Qui si mervilleus estoit ains. 



607 E delitable — 608 M tous c. humains; AE couuenable — 
609 EK toute; A aaise — 610 £ Atrempa — 614 Les mss. {sauf 
K) auec — 61 ô E mainte — 617 E encore ; AFMB omettent on 
— 618 K De — 619 MEK sans alinéa ; K finee — 622 E si y 
virent — Ô23 E qui y est — 626 B' Langel ; E Lange; K Cestoit 
li anges qui estoit — 628 BK conforter; K ses vrais amis; B 
ajoute bons entre ses et amis — 63 1 E destains — 632 B Et 



2,4, LE CONFORT D'AMI 

Quant le miracle et la merveille 

Vit li rois, forment s'esmerveille 

Si dist hautement en oye : 
636 « Misaël, et vous, Azarie, 

Il n'est plus de dieus vraiement 

Que le vostre qui telement 

Vous a garenti et sauvé. 
640 Venez, car vous estes sauvé. » 

Lors les prist et les en mena 

Et milleur estât leur donna 

Qu'il n'avoient onques eu, 
644 Einsi comme je l'ay leii 

Et que trouvé l'ay en escript 

En la Bible ou il est escript. 

Einsi cil qui furent livré 
648 A la mort furent délivré 

Par la vertu nostre signeur. 

Pour ce li grant et li meneur 

Doivent en lui prendre confort, 
652 Car nuls n'a si grant desconfort, 

Se son cuer et s'amour li porte 

Et donne, qu'il ne le conforte, 

N'avoir ne puet hons confort tels 
656 Com d'estre de li confortés. 

Si qu'amis, se ton cuer li portes 

Et en s'amour te reconfortes, 

Saches qu'envers tous t'aidera, 
660 Confortera et portera. 

Encor vueil un exemple mettre 

634£"se merueille — 635 A' Et; BK dit; A oy — 637 B ' dieu 
(pour dieus) — 638 M li vostres — 6?9 M sauuez — 640 K V, 
ent vous — 643 FM Qui — 644 K De ce que leur dieu ont bien 
creu — 65o E Ainsi li gr. — 654 FMBEK qui — 657 E Si que 
amis ton — 669 E S. quamis t. t. — 661 F mestre 



LE CONFORT d'aMI 25 

Qui est vrais, et selonc la lettre : 

Li rois Nabugodonosor 
664 Prist les vaissiaus et le trésor 

Dou temple de Jherusalem, 

Dont s'ame fu mise en mal an. 

Balthasar, ses fils, tint son règne 
668 Après li, qui fièrement règne, 

Car il estoit poissans et riches, 

Tous autres ne prisoit deus miches. 

Balthasar une court planiere 
672 Tint un jour, ou mainte manière 

Avoit des gens de son pais, 

Car c'estoit leur sires nais, 

Et pour c'y vinrent plus de mil. 
676 Ne furent pas servi de mil, 

Mais de bon vin et de viande, 

Selonc ce qu'apetis demande. 

Balthasar, pour lui déporter, 
680 Fist les vaissiaus d'or aporter 

Qu'en temple en Jherusalem prist 

Ses pères; mais trop mal l'emprist, 

Qu'il y buvoit, et ses roïnes, 
684 Ses femmes et ses concubines 

Et grant partie de leur gent. 

Lors dieus orent d'or et d'argent, 

D'arein et de pierre et de fust : 
688 N'i avoit dieu qui la ne fust 

Glorefiez et aourez, 

Servis, loëz et honnourez. 

Et Dieus li moustra clerement 

662 et est omis dans E ; F lestre — 665 K Du pueple; B ajoute 
de — 670 A Tou (sic) — 6y5 E Pour ce y ; ME vindrent; F yl — 
676 FMBEK seruis — 679 A Barthasar — 686 B'E Leurs — 687 
E D. de pierre — 688 Fdiex; MB dieux — 68g M Gloirefiez — 
691 3/telement 



20 LE CONFORT D'AMI 

692 Que c'estoit a son dampnement, 

Qu'einsi comme au mengier sëoit, 

Balthasar une main vëoit 

Qui escrisoit en la paroit ; 
696 Mais la main a nul n'apparoit 

Fors a Balthasar seulement, 

Et se l'Escripture ne ment 

Ou je l'ay veu en escript, 

700 La main en la paroit escript 

Ces mos : « Mane. thechel. phares. » 

Mais se cheùs en un mares 

Fust Balthasar jusqu'au braier, 
704 Ne se peiist tant esmaier 

Gom de la main qu'il a veu. 

Car puis n'a mengié ne beiï, 

Eins li frémissent tuit li membre 
708 Toutes les fois qu'il se remembre 

De la main, et li corps li tramble 

Plus que ne fait la fueille en tramble. 

Si que tantost envoia querre 
712 Tous les plus sages de sa terre, 

Si leur dist, quant furent venu, 

Tout ce qui estoit avenu, 

Comment il vit la main escrire; 
716 Et qui sara la lettre lire 

Et dire l'exposition 

Clerement, sans déception, 

Ses dieus et ses déesses jure 
720 Qu'il ara riche vesteiire 

De pourpre. « Après moy et mon hoir, 

De mon règne, de mon avoir 

694 K Baltharar — 695 MBEK escripsoit — 700 E paroy — 

701 K mone ; E thacel — 706 E ne menga ne beu — 707 E fre- 
missoient li m. — 708 E Et toute foys — 709 K m. que li — 710 
F foille — 712 E la t. — 70 MB dit — 715 EK escripre — 719 
F déesse — 720 FMBE aura; K vesture 



LE CONFORT D AMI 2"] 

Sera li tiers toute sa vie 
724 Et ma grâce ara sans partie ». 

Mais ni ot homme, tant fust sages, 

Qui seûst lire, nés qu'uns pages, 

La lettre, ne qui la substance 
728 Peiist dire, ne la sentence. 

La royne oy la nouvelle 

Qui ne li fu bonne ne belle. 

Au roy s'en vint grant aleiire, 
732 Qui pensoit fort a l'escripture, 

Et lors li dist moult hautement : 

« Bons roys, vif pardurablement ! 

Tu ne dois mie einsi penser. 
736 Lay ton muser, lay ton penser, 

Car il a un homme en Caldee 

Par qui tu saras ta pensée. 

Il a la science des dieus, 
740 Si te dira dont vient tes dieus 

Et de la main la vision 

Toute et la déclaration. 

Ce est Balthasar Daniel. 
744 Trop a le scens cler et inel, 

Et en la transmigration 

Vint estre en ceste région. » 

Li rois fist un commandement 
748 Qu'on l'alast querre inellement, 

Et on l'ala tantost quérir 

Pour demander et enquérir 



725 B ost. . feut — 726 K dire ne que; F paiges; E un p {la 
fin du mot est omise) — 727 FK sustance — 73? E Et li a dit; B 
dit — 734 FMB vi — 735 B aussi — 736 E Lait son penser lais ton 
muser — 738 E Qui bien te dira ta pensée — 739 K cieulx — 740 
A dou v.; E vint — 741 BE lauision — 742 E omet et — 743 
FMK Se; K baltharar — 745 E transmigression — 746 E V. 
il en 



28 LE CONFORT d'aMI 

S'il saroit sorre la demande 
752 Que li rois enquiert et demande. 

Daniel vint devant le roi 

Qui li dist par moult bel arroy : 

« Daniel, enten ma pensée : 

756 Tu es des enfans de Judée 
Que mes pères amena ça, 
Quant il les prist et menassa 
De mort, se ses dieus n'aouroient 

760 Et se leur Dieu ne renioient. 

On dit que tu as la science 
Des haus dieus et la sapience 
Et qu'il n'est chose si secrète 

764 Que par voie sage et discrète 

Tu ne saches la vérité. 
En Babyloinne, la cité, 
N'en mon règne, n'en mon empire 

768 N'a homme qui me sache dire 

La sentence de cest escript 
Qu'est en ceste paroit escript, 
Qu'une main qui s'esvanuï 

772 De mes yeus et qui s'en fui" 

Y vint en ma présence mettre. 
Se la substance de la lettre 
Me dis. robe de pourpre aras, 

776 Et avec ce li tiers seras 

De mon empire et de mon règne, 



75i FK Si; E sauoit; B s'oulre; E soudre; K saroit forte la — 
752 E requiert — 754 FB dit; F par mon b. a. — 755 E entens 
— 7D6 FMBK yes — 757 E Qui — 758 K Q. y les; F print — 761 
F dist — 763 FMBK qui — 764 K par vois — 765 AF Tu me s. 
(F saiches) — 769 M La science — 770 E Qui en la paroy est 
escript — 771 E sesuanouy — 772 E fouy — -jj3 FM II — 774 
FM la sustance; K la sentence; E lescripture — 776 E le tiers 
aras ; F aras — 777 K a omis et 



LE CONFORT d'aMI 29 

Dont je suis rois et ou je règne. » 

Quant li rois ot dit sa parole, 
780 Daniel einsi l'aparole : 

« Rois, de tes dons ne de ta terre 

N'ay cure; mais de ce qui serre 

Ton cuer en grief pensée obscure 
784 Te dirai la vérité pure : 

Dieus qui est rois et qui est sires 

Des rois, des règnes, des empires, 

Règne, magnificence et gloire, 
788 Richesse, puissance et victoire 

Donna a ton père jadis. 

Mais ne volt autre paradis 

Qu'estre en ceste magnificence. 
792 Tant avoit richesse et puissance, 

Terres, fiez, honneur et avoir 

Que trop estoit de tant avoir. 

Pour ce li pueple l'aouroient 
796 Et toutes langues le doubtoient; 

Tous ceus qu'il voloit eslever, 

Nuls homs ne leur pooit grever; 

Ceaus qu'il voloit humelier, 
800 II les metoit au pain prier, 

Et ceaus qu'il haoit jusqu'à mort, 

Il estoient en l'eure mort. 

Quant il se vit en si haut point, 
804 Orgueil, qui ne scet faire a point, 

En son cuer se mist et bouta 

Et telement le débouta 

780 E D. ainsi parolle —782 E de que s. — 783 K Toy en gr. 

— 785 F qui et sires — 790 M vaut; B voult; K vost; E vueulz 

— 793 F ries — 797 AT Que; FEK ceulz; MK qui v. — 798 E 
li ; A: les — 799 F Ceaulz ; FMK qui v. — 800 F mestoit — 801 
F ceaulz ; MBK qui haioit ; E haioit — 8o3 K Et quant ce vit 



SO LE CONFORT d'aMI 

Qu'il perdi sa gloire et son règne, 
808 N'orgueil n'i tint règle ne règne. 

De tous hommes fu déboutez 

Pour l'orgueil ou il fu boutez, 

Et parmi champs, parmi boscages 
812 Fu mis o les bestes sauvages. 

La fu son habitation 

Maint jour, et pour réfection, 

Toutes les fois qu'il avoit fain, 
816 Aussi comme un buef mengoit fain. 

Sa char souvent de la rousee 

Fu, qui vient dou ciel, arousee. 

En ce point fu lonc temps tes pères 
820 Qui estoit rois et empereres, 

Jusqu'atant qu'il ot congnoissance 

De la souvereinne puissance 

Dou vray dieu qui est immortelz 
824 Et qui puet aus hommes mortels 

Donner roiaumes et empires 

Et tollir com souvereins sires 

Et donner richesse ou poverte 
828 A chascun, selonc sa desserte. 

Balthasar, tu qui es ses fils, 

N'as pas ton cuer, j'en sui tous fis, 

Encline et humilié 
832 Humblement ne amolié 

Vers le souverein roy celestre 

Qui est dou ciel seigneur et mestre 

De l'air, de la mer, de la terre, 

807 FMK Qui — 808 A tin ; K rigle — 810 K P. orgueil ; FK 
fut — 811 Et est biffé dans M et manque dans E — 812 F Fut; 
.A/Fust — 8i3 FMB' fut — 817 E forment— 818 FBK Fut; E 
Fust — 819 E En tel p. — 820 E emperes; BK emperieres — 
823 K ni mortelz — 827 E r. et p. — 828 F As — 829 K Bar- 
tharar ; FMBK yes — 83o A fils; FMK filz — 83 1 E ne ; FMBK 
humelie — 832 A et — 834 M des cielz 



3i 



LE CONFORT D AMI 

836 Et de quanque la nue enserre; 

Einsois as pris les vaisseaus d'or 
Que prist Nabugodonosor 
En son temple, et si ont beu, 

840 Tant que tuit en sont embeii, 

Ti consillier, tes concubines, 
Ti serf, ti vallet, tes meschines. 
Ce dieu n'as pas fait honnourer, 

844 Eins as fait les tiens aourer, 

Qui sont d'or, d'argent et de queuvre, 
De fer, de fust, de pierre, et d'ouevre 
Faite d'umainne créature. 

848 C'est ouevre qui trop petit dure, 

Qu'il n'oient, ne voient, n'entendent, 
Ne parole a homme ne rendent, 
Car vie n'ont, ne sentement, 

852 Ne membre qui ait mouvement. 

Si que tu es trop deceûs, 
Et en enfer dou ciel cheùs, 
Pour ce que le dieu de nature 

856 Qui créa toute créature 

N'as servi, chieri, ne amé 
Com ton vray dieu et reclamé. 
Si que je te diray l'escript 

860 Qui est en la paroit escript 

Avec la main qui l'a escript 
Dont tu vues savoir le descript; 
Et je le te diray par ordre, 



836 A la mer ; A la lune — 83g E sen ont ; A si autre bien — 
840 A qui ; A s. riche bien — 842 FB valles; M varies; £ varlet 
843 A Et — 845 E cuiure ; A' queiure — 846 E de pierre bise — 
847 M Faire — 848 A qui moult p. — 853 FMBK yes — 854 A 
a omis en; A en cuser; F cil — 855 AEK li diex {E dieux); FM 
diex ; B' corrige li dieux en le dieu — 857 F chéri et a. — 858 
A Et con t. v. d. reclame — 860 et 861 manquent dans A — 862 
BE s. de lescript 



32 LÉ CONFORT d'aMI 

864 Si qu'il n'i ara que. remordre. 

Roys, se je l'ay bien retenu, 

En l'escripture a contenu 

Trois mos : « Mane. techel. phares. » 
868 Ne sont pas mos de cabarès, 

Car chascuns mos porte sa glose 

Grant et fîere, qui bien la glose. 

Si que la déclaration 
872 Saras, sans nulle fiction. 

Li dieus qui point ne faut ne ment, 
Qui n'a fin ne commencement, 
Qui est fermes, justes, estables, 

876 Regnans sans fin et pardurables, 

A veu et congnut les ouevres 
De quoy tu as ouvré et ouevres. 
Or te diray, sans plus attendre, 

880 Comment tu dois « mane » entendre : 

« Mane », c'est proprement a dire 
Que ton roiaumeet ton empire 
A Dieus nombre et acompli 

884 Et si l'a conclus en tel pli 

Que jamais il ne croistera, 
Mais toudis amenuisera, 
Qu'il est en son plus haut sommet. 

888 Se tu m'entens bien, il sommet 

Ton corps, ton honneur, ta puissance, 
Ta gloire, ta magnificence, 



864 FMK qui ; E que — 866 BE est c. — 867 K theches — 868 
K s. mie m. de garbes ; FBE quabares — 869 K a omis mos — 
872 FB onction ; K fuisson ; E sanz definicion — 877 .F3/con- 
gnu ; BEK congneu — 88 1 E a omise" — 884 2? las ; BE conclu 
— 8S6 E tous iours; M amenusera — 887 F Quil et en — 888 
BK soubzmet; E soumet — 889 E c. ton auoir 



LE CONFORT d'aMI 33 

Ton roiaume, ta dignité 
892 Et toute ta félicité 

A mort et a destruction, 

Pour ce qu'as fait oblation 

Aus ydoles et sacrefice 
896 Et as laissié si digne office 

Gom d'aourer le roy celestre 

Qui ton père fîst le feinc pestre. 

Tout ce verras isnellement 
900 Parfait, se Daniel ne ment. 

« Thechel » te moustre et signefie, 

Pour ta desordenee vie 

Que ton roiaume et ta puissance 
904 A Dieus mis en une balance. 

Mais la balance juste et fine 

Clerement moustre et détermine 

Que tu es cils qui meins y a 
908 Pour l'orgueil qui te conchia 

Et conchie de jour en jour, 

Quant en toy fait si lonc séjour, 

Qui ne puet nullement souffrir 
912 Que tu ailles ton cuer offrir 

Au vray dieu qui fist tout le monde ; 

Si en morras de mort seconde, 

Car l'ame et le cors perderas 
916 Et l'avoir : einsi fineras. 

« Phares » te moustre a la lettre, 
— Car je n'i vueil oster ne mettre — 

896 E Tu as lessie le d. o.; M laissiet sa d. o. ; B' rétablit si 

— 898 F faine ; B faing; EK fain — 899 F inellement — 901 E 
Thecel ; F senefie ; ME segnefie — 907 FMBK y es — 9 1 1 B Quil 

— 912 Souffrir— 914 E Ore — 91 5 F larme; E perdras; B ajoute 
le, omis devant corps — 916 K La mémoire — 917 BE sans alinéa; 
FMBK demoustre ; FM lestre — 918 B hoster; FM mestre 

T. III. 3 



34 



LE CONFORT D AMI 



Une chose qui est moult dure 

920 Et qui te sera moult obscure, 

Moult anuieuse et moult diverse : 
Qu'a ceaus de Mede et ceaus de Perse 
Sera devises tes royaumes, 

924 Se c'estoit fins ors ou fins baumes, 

S'en ara chascuns sa partie, 
Si en perdras la signourie, 
Ame, corps et avoir ensamble. 

928 Or t'ay devisé, ce me samble, 

De la main et de l'escripture 
Clerement la vérité pure. 
Mais des trois mos l'entention 

932 Tenta une conclusion. » 

Quant li roys oy la parole, 
Il ne la tint pas pour frivole, 
Eins li sambla moult mervilleuse, 

936 Moult diverse et moult périlleuse. 

Mais nompourquant il commanda 
A ses menistres, qu'il manda, 
Qu'une robe ait d'or et de pourpre 

940 Daniel, a li toute propre, 

Et qu'a la guise de Caldee 
Soit la tortice d'or fermée 
En son col, et qu'il soit li tiers 

944 De son règne. Moult volentiers 

Feïrent son commandement, 
Mais ne vesqui pas longuement 



919 K ch. est qui test m. d. — 922 A de medee et de perse — 
923 FMBK deuise — 924 FK bausmes; E basmes — 926 
FMBKE chascun — 926 E Et — q3i E Et — 922 BK Tant; E 
Scestu (sic) et la c. — g35 K semble — g?g K a omis une; E 
omet ait — 940 E Ait daniel a li t. p.; K poupre — 941 E calde 
— 942 MEK tortise; AEK formée — 94? FK qui — 945 F Feu- 
rent; E Cil firent 



LE CONFORT d'aMI 35 

Balthasar, car il fu tués 
948 Celle nuit et envers rués, 

Dont li pueples moult se merveille 

Et se seingne de la merveille 

Et dist, n'i a ne ce ne el, 
952 Chascuns voit bien que Daniel 

Porte la science divine 

En son cuer et en sa poitrine. 

Après ce roy Daires régna, 
956 Qui Daniel en son règne a 

Moult amé et moult tenu chier. 

Mais par envie trebuchier 

Le vorrent li prince et li conte, 
960 Si com la Bible le raconte, 

Pour ce qu'il pooit commander 

Seur eaus et leurs fais amender, 

Car li roys Daires a mandé 
964 Tous ses princes et commandé 

Et aussi a tous ses menistres, 

Quels nons qu'il aient ou quels titres, 

Que chascuns d'eaus seur grant amende 
968 A Daniel le compte rende 

De sa recepte et de son fait, 

Qu'einsi li plaist; et il l'ont fait. 

Et encor fu l'entention 
972 Dou roy que domination 

Eùst dessus tout son pais, 

Dont il fu des princes haïs. 

Mais Dieus li pères le menoit 



947 K Barthasar; E Celle nuit — 948 E Balthasar — 951 FMK 
dit ; FKB ni el — g53 F deuine — g55 K Empres ; E li roys daire 
— 906 F Que; B ajoute daniel — 962 FMBK leur — 964 FBK 
ces — 966 E noms il; B tiltres— 967 E Chascun; FMBK sur; 
E sor — 970 K il ont 



36 



LE CONFORT d'aMI 



976 En tous ses fais, et soustenoit, 

Si que li prince et li satrape 

Par pure envie, qui atrape 

Maint cuer, quirent occasion 
980 Pour mener a destruction 

Daniel ; mais il virent bien 

Qu'il avoit en li tant de bien 

Que jamais en li ne trouvassent 
984 Chose dont mauvais le prouvassent. 

Si s'avisierent d'un malice 

Pour li oster de son office 

Et pour sa mort, que sans deloy 
988 II le penroient en sa loy, 

Si que d'assentement commun 

Tuit furent en acort comme un, 

Princes, satrapes, senatours, 
992 Menistres, juges et centours, 

D'un edit faire et un décret, 

Tout en appert, non en secret, 

Que quicunques pétition, 
996 Sacrefice ou oblation, 

Jusqu'à trente jours, c'est la somme, 

A quelque dieu ou a quelque homme 

Fera, qu'a Daire seulement, 
1000 Qu'il soit getés isnellement 

Ou mis en la fosse aus lions, 

De quelque estât que soit li hons, 

Pour li faire, sans demourer, 
1004 Morir a honte et devourer. 

Lors vinrent tuit en grant arroy, 

976 FBK ces — 979 BE quierent;A/ queirent — 985 FMBE 
sauiserent — 987 BEK delay — 988 K \; B corrige penroient en 
prenroient; K prenroient; E prendroient — 990 AE commun; 
F omet en — 993 E dun — 998 F ou a queque — 1000 F Qui... 
inelement — 1001 F Ot — 1002 FE quel estât — 1004 K 
Mourir ilec et d. — ioo5 E alinéa ; K Un iour v. a gr. a. 



LE CONFORT d'aMI 'i'J 

Tous ensamble, devant le roy, 

Si li contèrent l'ordenance 
1008 Qu'orent fait en sa révérence, 

En li priant qu'il y meîst 

Son décret et qu'il le feïst 

Publier parmi son empire. 
1012 Li roys liement, sans plus dire, 

Le conferma et l'approuva, 

Mais moult tost message trouva 

Pour aler en Perse et en Mede 
1016 Publier que sans nul remède 

Qu'en lac o les lions sauvages, 

Quels qu'il soit, soit sires ou pages, 

Sera cils qui trespassera 
1020 L'edit dou roy ou brisera. 

Daniel qui bien sot l'edit 

N 'i opposa ne contredit, 

Eins s'en ala en son ostel, 
1024 Et si vit bien qu'il n'i ot tel 

Com d'avoir parfaite fiance 

En vray Dieu et bonne esperence. 

Si entra en son oratoire 
1028 Pour le souverain Dieu de gloire 

Aourer, loër et prier, 

Ne riens nel peùst detrier 

Qu'a genous trois fois la journée 
io32 Ne fust s'orison présentée 

A Dieu qui deffent et qui garde 

De tous ceaus qu'il prent en sa garde ; 

1006 E Tuit — ioi3 E confrema; A et approuua; K lesprouua 
— 10 14 K messages — ioi5 E ou — 1017 A ou les — 10 18 F qu 1 
' soit sires; E quil soit ou sires — 1020 BEK et — 1021 BE le dit ; 
K corrige le dit en lesdit — 1024 F qui ; E que — 1025 K science, 
corrigé en siense — 1029 FMB Adourer — io3o M ne le p.; K ne 
li puet — io3i E f. de journée — io32 FMBEK soroison — io33 
K omet A; K regarde — 1034 BK Tre(s)tous; FMK qui 



38 



LE CONFORT D AMI 



Si tourna son cuer et sa face 
io36 Vers le souverain Dieu de grâce 

Et par devers Jherusalem. 

Mais il fust entrez en mal an, 

Se Dieus ne l'eiist secouru, 
1040 Car si anemi acouru 

Y sont pluseurs qui le gaitoient 

Et qui mortelment le haoient, 

Si virent par une fenestre 
1044 Qu'il aouroit le Dieu celestre; 

Et tantost sont au roi venus 

Et dirent : « Roys, tu e£ tenus 

A garder raison et justisse 
4048 Et que ton edit ne périsse. 

Tu as par ton pais mandé 

Et seur la vie commandé 

Qu'il ne soit homs, tant ait hautesse, 
io52 Qui aoure dieu ne déesse 

N'homme nul, fors toy seulement, 

Jusqu'à trente jours. » — « Vraiement, 

C'est vérité », ce respont Daire. 
io56 « Homs ne doit faire le contraire. » 

Lors respondirent li tirans, 

A la mort Daniel tirans : 

« Rois, or saches certeinnement 

1060 Que Daniel communément 
Aoure son dieu a genous 
Trois fois le jour. Chascuns de nous 
Le scet, l'a veii, l'a prouvé, 

1064 Et tantost li avons trouvé, 



io38 M fu; B' fut (pour fu) — io3g K scoru — 1042 FMBEK 
haioient — 1046 E distrent; FMBK ies — 1049 E par le p. — 
io5i FMK Qui — io53 B Ni — io55 FA/ se r. daires — 1059 E 
R. o saches 



LE CONFORT d'aMI 3o, 

Et nous t'en portons tesmognage 

De ce despit, de cest outrage, 

Qu'a ta loy nulle riens n'aconte, 
1068 Et si vous fait despit et honte. » 

Quant Daires oy la nouvelle 

Et vit que ceint d'une cordelle 

Furent li prince de Caldee, 
1072 II cheï en moult grief pensée 

Et fu courreciés durement, 

Car Daniel amoit forment, 

Si prist a penser qu'il feroit 
1076 Et comment il li aideroit, 

Car bien perçut qu'il le faisoient 

Par envie et qu'il le haoient. 

Mais li prince et li cenatour 
1080 Et ceuls qui estoient entour 

Dirent au roy : « Tu ne dois mie 

Estre pour c'en merencolie, 

Car trop seroit chose diverse, 
1084 Se la loy de Mede et de Perse 

Estoit pour un seul homme enfreinte; 

Grant perte seroit et grant pleinte. » 

Li rois dist : « Veingne Daniel 
1088 Et soit mis en lac ; il m'est bel. » 

Daniel fu mandez et vint. 
Adont le prirent plus de vint, 
Pour mettre en la fosse crueuse; 



io65 E Nous .111. ten — 1066 EK De cest d. — 1067 K Qua 
toy na ta loy — 1068 K te; B corrige vous en te — 1059 M 
alinéa — 1070 K que tuit dune — 1072 Fcheist ; K chut ; MBE 
moult grant p.; K griefue — 1075 B Sil; FMB print ; B que feroit 
— 1077 FK qui — 1078 FK qui; FMK haioient ; B heoient — 
1081 E Distrent ; K Deirent — io85£ eft'rainte — 1088 A y mest; 
K il met bel — 1090 FMB prinrent;£ pristrent — 1091 F 
mestre 



40 LE CONFORT d'aMI 

1092 Et li rois, a chiere piteuse, 

Li dist : « Daniel, biaus amis, 
En lac des lions seras mis. 
Sergens de Dieu, pren bon espoir 

1096 En ton dieu, car par li j'espoir 
Que chascuns clerement verra 
Qu'a joie te délivrera. » 

Adont fu une pierre ostee 

1 100 Qui moult estoit pesant et lee, 
Si le mirent sans demourer, 
Pourli mangier et devourer, 
Comme l'aignel entre les leus, 

1 104 Avec les lions familleus. 

Daires commanda qu'on preïst 
La pierre et qu'on la remeïst 
Dessus l'entrée de la fosse. 

1 108 Car il vuet savoir, qui qu'en grosse, 
Et vëoir que ce devenra 
Et quel fin la chose penra. 
Si seéla de son anel 

1 1 1 2 La pierre moult bien et moult bel. 
Aussi firent si consillier. 
Mais ne s'en doit nuls mervillier, 
Qu'il ne voloit qu'on li peiist 

1 1 16 Mefîaire, qu'il ne le sceust. 
Si s'en part, Daniel demeure. 
Mais chascuns des lions l'onneure 
Et li fait feste et révérence, 



1093 F II dit; FMBK dit — 1095 E prens — 1096 K espoir 

— 1098 M corrige deliuerra en deliurera; E deliuerra — 1100 K 
Que; BK pesante — 1101 K meirent — 1108 BK que quen ; 
A grousse — 1 1 10 E quelle ; BEK prenra — r 1 1 3 K feirent — 
1 1 1 5 FKE Qui — 1 1 16 FK qui — 1 1 18 K ch. daniel honneure 

— 1 1 iq & Des lions et grant r. 



LE CONFORT d'aMI 4 ! 

1 120 Sans moleste, sans violence. 

La fu sis jours, que créature 

Pain ne vin ne autre pasture 

Ne li donna, n'aus set lions, 
1 124 Plus familleus qu'alerions, 

Ne fu riens donné la journée, 

Par quoy sa char fust devouree — 

Et si leur donnoit on sans faille 
1 128 Tous les jours deus pièces d'aumaille 

Et deus moutons pour eaus repaistre. 

Mais ce jour n'orent point de maistre. 

Un prophète avoit en Judée, 
1 1 32 Abacuc, qui, uncjournee, 

Avoit fait viande en un pot 

D'orve et de lait au mieus qu'il pot, 

S'avoit dou pain en sa louvette 
1 1 ?6 Et de Tiaue en une cruchette, 

Pour porter ceaus qui labouroient 

Aus champs pour moissons qui estoient. 

Quant aus champs fu, bonne encontre a 
1 140 Encontre, car il encontra 

L'angle dou haut Dieu souverain 

Qui li dist au mot premerain : 

« Abacuc, li grans Dieus te mande 
1 144 Que tu portes ceste viande 

A Daniel, en Babiloine. 

N'i quier eslonge ne essoine, 

Qu'il est mis en lac aus lions 



1122 FK ni; B paisture — 1 127 B len — 1 132 M Abacuhc ; K 
Abacut — 1 134 EK Dorge ; BKE omettent et — 1 1 35 B dun p. ; 
K de sa — 1 1 38 K Au — 1 1 39 FK au — 1 140 M Encontreit — 
1141 B Langel; K Langre — 1142 FMBK dit — 1 143 EK 
Abacut; B Abacuh — 1146 MBEK esloi(n)gne; M essoigne — 
1147 M on lac; B au 1.; K ou 1. 



42 LE CONFORT D AMI 

1 148 Par mauvaises detractions. » 
Quant son parler ot assevi, 
Abacuc dist : « Onques ne vi 
Babiloine, et le lac ne say, 

1 1 52 N'onques vers la ne m'adressay. » 
Adont li angles, sans attendre, 
L'ala parmi les cheveus prendre 
Et le porta, c'est vérité, 

11 56 En Babiloinne, la cité, 

Et le mist droit dessus le lieu 
Ou Daniel fu en milieu 
Des set lions qui desiroient 

1 160 A mengier, car grant fain avoient. 
Quant Abacuc fu mis a terre, 
Dou lac ne brisa huis ne serre, 
Aussi n'i mist il nulle peinne, 

1 164 Einsois hucha a longue alainne : 
« O Daniel, de Dieu sergens, 
Que seur tout doivent amer gens, 
Pren le mengier que Dieus t'envoie; 

1 168 Conforte toy et meinne joie; 
Car li sires qu'onques n'oubli 
Ne t'a mie mis en oubli. 
Ren au grant Dieu grâce et loange, 

1 172 Qui aporté ci par son ange 

M'a en brief temps de longue voie. 
Si désir moult que je te voie. 
Lieve sus et pren le mengier 
1 176 Qu'ay fait et que tu dois mengier. » 



1 148 B distracions — 1 i5o EK Abacut; B Abacuh ; F dit — 
1 1 5 1 E ne le lnc — 1 i5a E Ne on.c — 11 53 B angelz; K anges 
u 57 B laporta ; alinéa dans AE — 1 1 58 Ce vers manque 
dans B — n6i EK abacut; B abacuch ; F alinéa. — 1162 Fus 
— 1 163 F mit; B poinne — 1 166 E sur touz — 1 172 B Que; FM 
angle 



LE CONFORT d'aMI 43 

Quant Daniel parler l'oy, 

Moult durement se resjoy 

Et dist : « Voirement, li vrais Dieus 
1 180 Qu'est rois des rois et dieus des dieus 

N'oublie onques ses bons amis. 

De moult long m'a secours tramis, 

Les bons aimme qui le mal fuient, 
1 184 Et ceaus secourt qu'a li s'apuient. » 

Daniel se mist en estant 

Et si menja de ce mes tant 

Qu'il fu saous et repeus 
11 88 Et de l'amour Dieu embeiis. 

Ce fait, li angles reporta 

Abacuc que la aporta 

Et le mist en la propre place 
1 192 Ou pris l'avoit, en po d'espace. 

Au setieme jour, li rois Daires 

Volt savoir comment li affaires 

De Daniel s'estoit portés, 
1 196 Car moult estoit desco^fortés 

De son mal et de sa grevence, 

Car paour avoit et doubtance 

Qu'il ne fust mort et devouré 
1200 Pour son dieu qu'il ot aouré. 

Lors Daires le lac entrouvri 

Et vit que Daniel couvri 

De ses mains le chief des lions. 



1 177 BEK sans alinéa — n 78 M doucement — 1179 K omet 
dist ; F dit ; E roys d. r. sires des d. — 1 1 83 A aimment — 1 184 
K soustient — 1 186 B cez ; A ces — 1 187 FB Qui — 1 189 B 
angel ; K anges — 1 190 B Abacuh ; EK Abacut ; E Qui — 1 191 
F mit; £ sa — 1 1 93 Tous les mss. .VII e . — 1194 FM Vot ; K 
Pour — 1 19g FB Qui; K deuourez — 1200 A not; Fnost; 
M ost ; K ot aourez — 1201 F entrouua — 1203 E sa main; 
FME les chie(f)s 



44 LE CONFORT D AMI 

1204 Mais il n'estoit femme ne homs 

Qui veïst onques Daniel 

En milleur point ne en plus bel. 

Et li rois Daires qui vëoit 
1208 Daniel qui la se sëoit 

Entre les bestes périlleuses, 

Felonnesses et orguilleuses, 

Qui n'orent mengié ne beù 
1212 D'un jour, que riens n'orent eu, 

Et qu'il avoit set jours esté 

Dedens le lac, en jours d'esté, 

Sans pain, sans vin et sans pasture 
12 16 Qu'avoir peùst de créature, 

Et qu'il ot santé aussi bonne 

Ou mieudre assés qu'autre personne, 

A haute vois cria et dit 
1220 Contre sa loy et son edit : 

« Il n'est plus de dieu vraiement 

Que le Daniel seulement 

Qui l'a geté sain et en vie 
1224 Dou lac ou mis fu par envie. » 

Li rois le fist tirer amont 

Sans delay, qui désira mont 

Li vëoir et parler a li. 
1228 Mais n'avoit pas le vis pâli 

Pour ordure ne pour puour, 

Pour jeiine ne pour paour. 

Daires qui l'amoit durement 
1232 Li demanda moult doucement : 

1204 FMBK ni — 1207 B veioit — 1208 B seioit — 1212 E 
qui — 12 14 E es — 1217 BEK qui — 12 18 E miendre (sic); K 
mendre — 1223 E et enuie — 1225 F fit — 1226 B quil ; BE 
moult — 1227 M Luy; BE Le ; B veioir ; BE lui — 1229 E P. 
ieune ; MBK paour — i23o E P. ordure ; MB puour; K penour 
— 1 23 1 K lama 






LE CONFORT d'aMI 45 

« Sergens de Dieu, comment t'est il? 

Tu as esté en grant péril ! » 

Daniel li respont briefment : 
1236 « Bons rois, vif pardurablement! 

Mais Dieus son angle m'envoia 

Qui les bouches tint et loia 

Des lions si fort que contraire 
1240 Ne mal ne me peiissent faire, 

Pour ce qu'il m'a juste trouvé 

Partout ou il m'a esprouvé, 

N'onques vers toy, roys, ne mespris, 

1244 Ne riens a tort d'autrui ne pris. » 

Li rois Daires rist enquérir 

Partout, enserchier et quérir 

Tous ceaus qui de ce maléfice 
1248 Furent cause, et de quelque office 

Il fussent, il les fist geter 

Dedens le lac sans arrester, 

Et leurs femmes, leurs fils, leurs filles. 
1252 Mais a ce n'acontent deus billes 

Li lion, qu'il ont a mengier 

Assez. Einsi se volt vengier 

Li rois d'eaus, car il furent mort 
1256 Tout ensemble de maie mort. 

Adont li rois Daires escript 
Generaument un tel escript : 
« A toutes générations, 
1260 Pueples, langues et nations, 

1236 FBE vi ; M corrige vi en vif — 1237 B angel — 1241 FK 
qui — 1244 M rient ; E r. dautruy a tort — 1247 E malice — 

1245 et manque dans BEK — 1249 K Et ce fait il ; E II f. si les 

— 1252 K naconte — 1 253 FMK lyons ; E qui ont — 1204 FM 
vaut ; K vost — 1255 E r. daires — 1256 FMBK Tous ; E Tuit 

— 1207 FK sans alinéa 



46 LE CONFORT d'aMI 

A tous les habitans dou munde 

Soit grâce et pais qui leur habunde! 

Un estatut et un décret, 
1264 Fait par bon conseil et discret, 

En mon empire et en mon règne, 

Dont je suis rois et ou je règne, 

Fais et ay fait que tout le pueple 
1268 Qui mon règne et empire pueple 

Doubte, creingne, serve et honneure 

Le Dieu Daniel a toute heure. 

Car vivens est et pardurables, 
1272 En siècles de siècles durables; 

Son règne ja ne fïnera 

Et sa puissance adès sera. 

C'est des prisons li delivrerres, 
1276 C'est des pécheurs li vrais sauverres; 

C'est cils qui les signes horribles 

Fait, et merveilles impossibles 

En ciel, en eaue, en mer, en terre; 
1280 Les pris et enserrez desserre, 

Qui Daniel a sauveté 

A dou lac aus lions geté. » 

Einsi fist li rois Daire escrire 
1284 Par son roiaume et son empire, 

Qu'au Dieu Daniel oubeïsse 

Chascuns et li face servise 

Et qu'on renoie ydolatrie 
1288 Que je tien a grant cornardie : 

1266 E Ou ; F sui — 1269 M criengne — 1272 M En siècle; 
E Ou siècle ; MB des s.; le vers manque dans K — 1274 A Et 
spa p. — 1273 K deliuerres — 1277 F possibles — 1279 M En 
c. en air — 1280 BEK Et les pris enserrez d.; B ajoute et après 
coup ; F enserrée — 1282 E des lyons ; K au lions — 1283 E 
Aussi {sans alinéa) — 1284 E Par tout s. — 1285 K Dieu le tout 
puissant obéisse; F obéisse — 1288 E tiens; B conardie ; K 
couardie ; E musardie 



LE CONFORT D AMI 47 

Qu'un entailleur fait une ymage 

De corps, de membres, de visage; 

Et quant faite Ta gente et bêle, 
1292 Son signeur et son dieu l'apelle. 

Il scet bien qu'il est plus grant mestre 

Que l'image ne porroit estre, 

Car il l'a fait comme soutis 
1296 A ses mains et a ses outis, 

Et si la porroit bien deffaire, 

Mais l'image ne puet riens faire, 

Car vie n'a ne sentement, 
i3oo Mouvement, scens n'entendement. 

Si ressamble Pymalion 

En meurs et en condition 

Qui fist l'image et tant l'ama 
1304 Qu'amie et dame la clama. 

Aussi ressamble il Manassés 

Qui ne faisoit teste qu'a ses 

Fausses ymages et ydoles. 
1 3o8 Moult avoit or pensées foies, 

Qui laissoit le dieu de Nature 

Pour servir une tele ordure. 

Mais de li ne vueil or plus dire, 
1 3 1 2 Pour continuer ma matire, 

Car ci après en parlerai. 

Et nompourquant tant en dirai 

Que cils qui fait de tel dieu feste, 
1 3 1 6 Certeinnement, c'est une beste. 

Car il n'est qu'un Dieu seulement 

Par lequel li quatre élément 

1291 E fait la et g. — 1295 AFM il a f.: B ajoute la entre il et 
fait; X comme homs soubtilz — 1299 B' Car raison na ; E Car 
rue na {sic) — i3oo E M. ne entendement — i3o3 FBK fit; K 
laime — 1 304 K claime — i3o5 K a omis il — i3o6 E testes 
quasses — i3o8 E ore — 1 3 1 2 E P. trouver; K la — 1 3 1 5 K Car 
— 1 3 16 c' manque E 



48 LE CONFORT d'aMI 

Sont fait, dont toute créature 
i320 Prent soustenence et norriture. 

Cils Dieus qui tout paist et gouverne 

Le centre dou ciel et le cerne, 

Le soleil tient haut en ardure 
1324 Et la lune bas en froidure, 

C'est li sires qui si bien nombre 

Qu'il scet des arainnes le nombre 

Et combien la mer a de goûtes 
1 328 Et le nom des estoiles toutes. 

C'est cils qui nulle fois ne faut 

Aus siens, car de riens n'ont deffaut ; 

C'est cils qui le monde forma 
1 332 De nient et qui sa fourme a 

Pris de li seul, sans autre aïe. 

C'est li sires qui tout maistrie. 

Son bien n'aroie jamais dit, 
1 3 36 Qu'en li n'a deffaut ne mesdit. 

Tout puet, tout vaut, tout scet, tout a. 

Onques riens ne creint ne doubta, 

Car riens ne le bransle n'esloche, 
1340 Einsois est trop plus c'une roche 

Fors, fermes, certeins et seùrs. 

Certeinnement, c'est grans eûrs, 

Autant au grant comme au meneur, 
1344 Qui tient tel dieu pour son signeur. 

Or pues tu clerement vëoir 

Que nostres sires pourvëoir 

Puet adés les siens de legier, 
1 348 Sans riens vendre et sans applegier. 

1 32 1 K t. puet et — i3ii K Le cerne du ciel et la terre — 
i3i6 FMBE Qui; B' Quil — i328 M nombre — i332 E noyant; 
B néant — 1 336 E na meffait ne m. — 1 338 A crient — 1 33g E 
li ; FBEK branle ; E ne loche ; K nesloge — 1342 K cest trop 
grant eurs ; BEK grant eurs — 1 343 AT A. a grans c. a meneurs 
— 1346 E nostre seigneur— 1348 E r. prendre; A appliquer 



LE CONFORT D AMI 49 

Si qu'aies en li bon espoir, 

Et si le ser bien, et j'espoir 

Que toy et ton fait pourverra, 
i 352 Si qu'a bien te délivrera. 

Encor vueil j'un exemple mestre 

En rime, si près de la lestre 

Comme je porrai bonnement, 
1 356 Pour manifester clerement 

Qu'avoir doit chascuns s'esperence 

En Dieu et toute sa fiance. 

Et pour ç' a parler en propos 
i36o Qu'i fait moult bien a mon propos. 

Rois Manassès, eu douzième an, 

Régna, rois de Jherusalem, 

Et régna d'ans cinc et cinquante. 
1364 Mais ne vueil pas mettre m'entente 

A rimer en especial 

Tout ce qu'il fist en gênerai, 

Eins m'en passera/ plus briefment. 
1 368 Quant il régna premièrement, 

Il fist faire pluseurs vdoles, 

Temples, autez et marioles, 

Et tout son pueple ad ce mena 
i3j2 Que tous ensamble se pena 

D'elles servir et aourer, 

Sacrefier et honnourer, 

Et com dervez, pleins de foloy, 
i3/6 Leur fist laissier toute la loy 

Que Dieus ot donné a Moyse. 



i35o E sers; K sert — 1 3 5 1 K en ton ; B prouuerra ; E 
prouuera — 1 35s B deliuerra ; E deliuera — 1 3 5 3 je manque 
dans EK — 1 354 l a manque dans A — 1 356 FB magnifester — 
i35g A pour ce en parler en pr. — i3Ô2 E roys en iher. — i36G 
FM qui fist — 1370 K T. autelez marioles — i3y3 E De le s. 
et honnourer — 1374 E aourer — 1375 F plain ; K de sa loy. 

Tome III. 4. 



5û LE CONFORT D'AMI 

Encor ouvra il d'autre guise, 
Qu'eu temple de Jherusalem 

i38o Son dieu — Baalim l'apella l'en — 
Fist mettre, et mist hors tout a fait 
Quanque ses pères y a fait, 
Qui fu bons, loiaus et preudons 

1384 Et au temple donna preu dons; 
Le ciel, le soleil et la lune 
Cultiva — c'est chose commune — 
Et toute la chevalerie 

1 388 Dou ciel, et pour l'idolâtrie 

Plus essaucier, en certein lieu 
Les fist mettre eu temple de Dieu. 
Trop fist de maus, trop fort mesprist. 

1392 Or orras comment il l'em prist : 
Dieus qui ne vuet mie la mort 
Dou pécheur, einsois un remort 
Li donne, qu'il se convertisse 

1396 Et qu'il vive en son dous servise, 
A son pueple et a li parla, 
Mais ne les ot mie par la, 
Car a li ne vorrent entendre, 

1400 Honneur ne sacrefice rendre. 
Mais n'atendi pas longuement 
Que Dieus s'en venja telement 
Que dou prince de la bataille 

1404 Au roy des Sirïens sans faille 
Fu pris et loiés Manassès, 
N'onques n'i ot autres proses, 



1379 M Quon ; KE Quou; B' a corrigé la leçon primitive 
(Quen?) en Que ou — i38o E Bon, baalun — i382 Ce vers man- 
que dans K; E Tout quanque son père auoit fet; A tes; /'ces — 
1 392 E orres ; BEK il mesprit — i3g5 £ et quil; FK qui — 1396 
FK qui ; FE seruisse — 1398 Ce vers manque dans K — 1404 M 
suriens; K de sirens — 1405 B prins ; K loier — 1406 BEK autre 
procès {E prosses). 



LE CONFORT D'AMI D I 

Einsois fu menez sans pité 
1408 En Babiloinne, la cité. 

Mais uns fers avoit si pesans 

Que, qui li donnast mil besans, 

Il ne s'en peùst deffergier. 
141 2 Et puis on l'ala habregier 

En une chartre moult obscure, 

Pleinne de puour et d'ordure. 

Or verra on se les ydoles 
1416 Dont il faisoit tenir escoles 

Le porront geter de ce pas. 

Certes, je ne le pense pas, 

Eins y morra, je n'en doubt mie, 
1420 S'envers Dieu son cuer n'umelie. 

Or est Manassès en prison 

Si pris qu'onques ne fu pris hon 

Plus fort ne mieus emprisonnez, 
1424 N'estre ne puet desprisonnez. 

Se Dieus ne le fait proprement, 

Car c'est par son commandement. 

Si muse, pense et se retourne 
1428 Et sa pensée en maint tour tourne, 

Mais riens n'i vaut le retourner : 

Il li couvient son cuer tourner 

Et sa pensée en autre tour, 
1432 S'il vuet issir de ceste tour. 

Einsi pense, muse et tournoie, 

Mais il couvient qu'a ce tour noie 

Les ydoles qui bestourné 

1410 E Qui li d. .x m .b. — 141 1 E Ne sen peust il d. — 1412 
E p. lala on herbergier ; ME herbergier — 1413 A se ses y. — 
1416 A Don — 1417 M porroient — 1420 E Sanz vers; A ne 
humelie — 1422 pris devant hon est omis dans E — 1424 M pot 
— 1427 BEK se tourne (B corr. en se retourne) — 1433 A retour- 
noie — 1434 E que ce t. — 1435 E berstorne. 



52 LE CONFORT d'aMI 

1436 Ont son scens et si mal tourné 
Que ja sans mort n'en tournera, 
Se sa pais a ce tour ne ra. 
Adont vers le ciel se tourna 

1440 Et dévotement s'aourna 

Pour congnoistre son creatour 
Qu'est signeur dou munde et actour, 
Qui les mauvais einsi chastie. 

1444 Lors son délit et sa sotie 

Gongnut, pour veintre le tournoy, 
Et dist : « De mon creatour n'oy 
Onques mais vraie congnoissance, 

1448 Mais or congnois bien sa puissance, 
Et qu'il est dieus et souverains 
Pardurables et premerains. » 
Et lors commensa sa prière 

1452 Humble et dévote en tel manière : 
« Sires Dieus, qui es tous puissans, 
Qui gardes tes oubeissans, 
Dieus de nos pères Abraham, 

1456 Ysaac, Jacob, qui maint ahan 

Heurent pour t'amour en leur vie, 
Dieus es de leur juste lignie, 
Qui la terre et le firmament 

1460 Feïs, et quanqu'il y appent, 

Qui en la mer termes et signes 
Has mis par tes paroles dignes, 
En commandant qu'elle oubeïsse 

1464 Et que point de son canel n'isse, 



1437 Ce vers manque dans K — 1439 K ciel tournera — 144° 
M satourna; E satorna — H44 FK sccie — 144^ FBK veincre; 
EM vaincre; K tournai — 1446 K cr. vrai — H47 E m - nulle c. 

— 1449 -^ Ce ^ ue '' est di eux souuerains — 1452 E telle — 1453 
FB yes, M ies — '4^4 E garde ; M les — 1455 E Ysaac iacob a. 

— 1456 F Ysac; E Yceulz y a qui — 1458 FBK yes, M ies — 1460 
A quant qui! — 1462 F Ha — 1464 E qui; EK chanel. 



LE CONFORT d'aMI 53 

Conclus, limité has l'abisme 

Et signé par ton nom saintisme, 

Terrible et digne de loange ; 
1468 Aussi tout tramble, nés li ange 

Qu'as enluminé de ta grâce, 

Contre la vertu de ta face, 

Encontre ton ire importable 
1472 Qu'est aus pécheurs mort pardurable, 

Qui ne menasse ne deffie, 

Mais ne soit pécheur qui s'i fie. 

Car qui s'i fie a mort se fiert 
1476 Et fait ce qu'a faire n'affiert ; 

Et aussi la miséricorde 

Que ta promesse nous acorde 

Est large sans nulle mesure, 
1480 Car onques ne fu créature, 

N'est, ne sera, qui tant sceûst 

Faire que savoir le peûst ; 

Car tu es li souvereins sires 
1484 Des roiaumes et des empires 

Et aussi de toute la terre. 

Fols est qui vuet autre dieu querre. 

Trop yès piteus, misericors, 
1488 Dous, courtois a Famé et au cors 

Et penitens seur les malices 

Des hommes, c'est tes drois offices. 

Tu, sires, par douce pité 
1492 Has promis, selonc ta bonté, 

Remission et pénitence 

Des pechiés qui nous font grevence. 

Tu, qui es sires vrais et justes, 

1465 FB la bisme — 1466 K seigne — 1468 E neis; K ne — 
1471 K impossible — 1472 M au — 1474 K qui ce fie — 1476 K 
quaffaire — 1477 A sa; E ta — 1478 K Qui; ta est ajouté dans M 
— 1479 -4 Et — 1481 £ Et — 1483 FBKyes, M ies {de même dans 
la suite) — 1496 E Tu sires qui es vrais. 



54 LE CONFORT d'aMI 

1496 N'as pas mis pénitence aus justes, 
Ne rien remis de leur pechie', 
Pour ce que n'ont mie pechié. 
Et pour ce que plus entechiés 

i5oo Sui de vices et de pechiés 

Qu'il n'a dedens la mer d'areinne, 
Ma grant iniquité me mainne, 
Qui monteplie sans séjour, 

1504 Ad ce que de nuit et de jour 
Sui loiez et enchaainnez, 
Pris, conclus, destruis et minez, 
Si que je n'enten respirer, 

i5o8 N'a peinne puis je souspirer. 
Sire, j'ay excité ton ire 
Et pechié plus que ne puis dire, 
Metans abominations, 

i5i2 Multiplicans offensions, 

Pour ta sainte loy mettre en puer. 
Or les deus genous de mon cuer 
Flèche vers toy, sire, et te pri 

1 5 1 6 Qu'oie ta bonté mon depri. 
J'ay pechié, sire, j'ay pechié 
Et bien recongnois mon pechié, 
Mes deffaus, mes iniquités 

i52o Et de mes pechiés les viltez, 
Si te suppli très humblement 
Et te requier dévotement : 
Pardonne moy, sire, pardonne ! 



1496 B Na; K au — 1497 BEK leurs péchiez — 1498 manque 
K; F qui; MBE quil ; B' quilz; BE péchiez — i5oo manque K 
— i5oi FM Qui; E Que ; K Qua — i5o3 MB m'iteplie; K. mul- 
tiplie — i5o5 E liez et enchaienes ; B enchainez; A' en chaines — 
1 507 E nentens ; K ien ten — 1 5o8 E respirer — 1 5 1 1 F Metons ; 
FMK abhominations — ibi^AFMK O — ibib B Fléchi — i5i6 
K Que die; E b. moult depry — 1 5 1 8 E cognois — i520-i525 
manquent dans M — i52o FEK vites. 



LE CONFORT d'aMI 55 

024 Neper m'ame avec ma personne 

Et avec mes iniquitez. 

Ne reserve pas tes pitez 

Mal pour moy pardurablement, 
i5a8 Et moy, non digne, a sauvement 

Menra ta grant miséricorde; 

Si te promet, sire, et t'acorde 

Que tu seras de ma partie 
1 532 Loëz tous les jours de ma vie, 

Car dou ciel toute la vertu 

Te loe sans cesser, et tu 

Has gloire pardurable es siècles 
1 536 Ou tu règnes com Dieus et siècles. » 

Quant il ot fine s'orison, 

En parfaite dévotion 

Des plours de son cuer arousee 
1540 Et de parfons soupirs sevrée, 

En recongnoissant son délit 

Et son droit Dieu, tant abelit 

A Dieu qu'il oy sa prière 
1 544 Et la reçut en tel manière 

Que de prison le deslia, 

Et telle amour moustré li a 

Qu'en son roiaume a grant honnour 
1548 Le remist com roy et signour. 

Ces quatre exemples que dit ay, 
Très chiers amis, je les ditay 

i5a4 BEK pers — i5a6 K Et recerne; EM par — i528 E a 
samement (sic) — i520. K Seura ; BE par ta (par est biffé dans 
B) — i53o E et accorde — 1 51^4 sans est omis dans A — i535 E 
Ha; K gloires; EK pardurables; £ en s.; BK et s. — 1 536 E 
Ou tu es règnes — ib3j FM nnee — 1540 E des — 1542 M dr. 
bien tant; E Et de son droit tant a. — i543 E oist — 1544 E le; 
E telle — 1546 K tel — 1549 £ Es — l55 ° E dit a y- 



56 LE CONFORT d'aMI 

Seulement pour toy conforter, 

i 552 Car je ne te puis pas porter 
A mon vueil consolation 
En ta grant désolation. 
Si que tu dois bien penre garde 

1 556 Comment Dieus ceuls et celles garde 
Qu'il vuet consillier et garder : 
Ne leur couvient pas regarder 
A leur fait, qu'a eaus son regart 

i56o Ha si qu'il n'ont de riens regart. 
Et certes, ja ne tardera 
Qu'il ne t'aide, et te gardera 
De tous, se s'amour a droit gardes 

i 564 Et des yeus de ton cuer l'esgardes, 
Et se ta as vraie fiance 
En li et parfaite esperence. 

Tu vois comment Susenne fu 
1 568 De mort garentie et de fu 
Seulement pour sa loyauté, 
Qui fu prise pour sa biauté. 
Li enfant qui de cuer et d'ame 
1572 Loërent Dieu dedens la flame 
Et menoient revel et feste, 
Qu'onques un cheveu de leur teste 
N'i fu malmis ne empirez, 
1 576 Mieus vorrent estre martirez 
Que faire ou penser tel foloy 
Comme d'errer contre leur loy, 



i554 et i555 sont intervertis dans K— 1 555 bien est omis dans 
F — 1 557 FME Qui — i56o E que de riens ne se gart — i5Ô2 
M omet te; K et regardera — i563 E t. de samour — i565 A 
science — 1267 M sans alinéa. Les mss. sauf A ont Susanne — 
1570 E prisie — 071 FB enfens ; EK enfes — 1574 FE cheueul 
— 1575 FE Ne — 1577 £ et; M faloy — 1576 E desrer. 



LE CONFORT d'àMI b'] 

Ne qu'orer l'estature d'or 
i 58o Que fist Nabugodonosor ; 

Il furent sain et sauf délivre, 

Si com je le truis en mon livre. 

Ce fu par la vertu divine 
1584 Qui ses amis d'aidier ne fine. 

Daniel dou lac aus lions, 

Pour ses bonnes conditions 

Et pour ce que Dieus Tôt trouvé 
1 588 Juste, quant bien Pot esprouvé, 

A grant honneur le délivra 

Et si le roy Daire enyvra 

De s'amour qu'en plus haut degré 
1592 Le mist qu'onques mais, tout de gré, 

En despit de ses annemis, 

Qui par li furent si mal mis 

Qu'il furent tuit ensamble mort 
1596 De maie et de honteuse mort. 

Pour ce que Manassès erra, 

Nostres sires si l'enterra 

En Babiloine ou enserrez 
1600 Fu, si loiez et enferrez, 

Que ce li sambloit uns en fers, 

Tant estoit liez et enfers. 

Mais si tost comme il renia 
1604 Les ydoles et qu'il pria 

A Dieu merci dévotement 

En plours et en gémissement, 

1279 K quaourer; E lestatue — i58o K Qui fu — Ô82 E 
comme ie truis — Ô87 K d. le trouue — 1 588 K Quant biau 
iuste lot e. — 1589^ les — 1 5g 1 EK sauoir — Ô92 E de son gre 

— Ô95 FM Qui — 1^99 E en ferres — 1600 FBKE 1. si enferrez 

— 1601 et 1602 s-ont intervertis dans BEK — i6o3 F com; K nia 

— 1604 FK qui — 1606 M plains; K gémissent. 



58 LE CONFORT D'AMI 

Dieus l'escouta et entendi 
1608 Et son roiaume li rendi 

Et li remist seigneur et mestre 
Assez plus que ne soloit estre. 

■ 

Quant Mathathias dut fenir 
161 2 Ses jours, ses enfans fist venir 

Devant lui pour euls conforter 

Et aussi pour euls enorter 

Que bien gardassent les misteres 
16 16 De la loy et que leurs sains pères 

Ensuïssent, qu'onneur et gloire, 

Nom pardurable et bon mémoire 

Sera d'eaus, s'il le font einsi, 
1620 Et si leur enseingna aussi 

Qu'Abraham fu trouvez estables 

En temptation et fiables, 

Et ce la li fu réputé 
1624 A justice et a vérité. 

Joseph, eu temps de son angoisse, 
Qui son cuer destreint et angoisse, 
Garda et tint le mandement 
1628 De la loy son Dieu telement 

Qu'il en fu puis sires d'Egypte, 
Qui ne fu pas chose petite. 

Finee qui fu nostre père 
i632 Plus tenrement ama que mère 

1609 et mestre a été omis dans A — 1610 MBEK quil — 161 1 
K mathachias — i6i3 E Deuant pour eulz reconforter — 161 5 
BK leur m.; E leurs mesteres — 1616 E qui; FM leur — 1618 
Le vers manque dans K; B corrige vittoire en mémoire — 1619 
FM si — 1623 E Et ce la fin (sic) f u ; K réfute — 1626 A en- 
groisse — 1628 L et tellement — i63o L Qui nest mye ch. — 
1 63 1 FMB Finees ; E Linces (sans alinéa); L Fines; K Finoes. 



, LE CONFORT D'AMI 5g 

En amant l'amour de son Dieu, 

Et ceste amour li tint tel lieu 

Qu'il ot a perpétuité 
1 636 La plus très noble dignité 

Dou monde et la plus honnourable, 

Nom et mémoire pardurable. 

Biaus amis, je t'en conteroie 
1640 Jusqu'à demain, se je voloie, 

Si fais dis et si fais exemples, 

Carêmes oreilles et mes temples 

En sont remplies par la Bible. 
1644 Mais riens n'est a Dieu impossible 

Ne fort a faire, car il puet 

Faire en tous cas tout ce qu'il vuet, 

N'onques homs si desconfortez 
1648 Ne fu, qui ne fust confortez, 

S'il ot son cuer et sa pensée 

A li dou tout jointe et fermée. 

Si que, chiers sires et amis, 
i652 Tu es pris de tes annemis, 

Mais trop as estroite prison. 

Si croy que c'est sans mesprison, 

Car attrais n'iès pas de nature 
1 656 Que faire doies mespresure, 

Au mains tele ne si notable 

Com pour estre en lieu si grevable, 

Ja soit ce que nature enseingne 
1660 Qu'homme ne soit qui ne mesprengne. 



i633 L La loy et lamour — 1634 B En; M cest — i635 A Qui 

— 1639 BEKL te — 1641 L et ytiex e. — 1643 M raemplies ; 
L raemplis — 1646 FMK qui ; E a omis tout — 1647 L Onquez 

— i65o L et sarree— i652 FM ies; KL yes — 1654 L Si ne scay 
se cest sanz raison ; K cest grant m. — i655 BKL nés ; E nest — 
i656 L Que doyes faire — 1637 K doubtable — i658 M corrige 
greable en greuable — 1659 F soice que — 1660 EL Quil (L Qui) 
nest homme qui. 



6o LE CONFORT d'aMI 

Or te dirai que tu feras 

Et comment tu gouverneras 

T'ame, ton corps et ta manière. 
1664 Des choses toute la première 

Que tu feras, tu dois amer 

Ton Dieu et souvent reclamer 

De cuer devost, humble et parfait, 
1668 Non par feintise, mais par fait. 

S'einsi le fais, il t'aidera 

Encontre tous et gardera, 

Car dit ay que nuls ne se fie 
1672 En lui, qui de confort mendie. 

Par les exemples l'as veû 

Que je t'ay ci devant leù. 

Après, amis, se tu vues vivre 
1676 Sainnement, mesure ton vivre, 

Car s'a mesure ne vivoies, 

Vraiement, tu te honniroies. 

S'on t'aporte bonne viande 
1680 Et ton appétit te commande 

Que tu en preingnes largement, 

Ne fai pas son commandement, 

Car cils se honnist et deffait 
1684 Qui trop menjue et riens ne fait. 

Et s'on t'aportoit a cautelle 

Ceste viande bonne et belle, 

Et puis tu en mengasses trop, 
1688 Tu t'ociroies a un cop, 

Qu'on te donroit a la traverse 

1662 ML te — 1667 FMBEK deuot — 1668 L de f. mais de 
f. — 1672 E men die — 1673-74 manquent dans L — 1677 E Qua 
— 1681 FM tu empreingnes — 1684 FM meniust ; B mengust; 
L meniuist; £ meniuse — i685 MBEK taporte; K par c. — 1680 
L Une — 1687 B mangeras; E mengoies — 1688 M tocieroies; 
K te turoies — 1689 E de la tr.; K treuerse. 



6i 



LE CONFORT D AMI 

Après d'une autre si diverse 

Et si anuieuse a mengier 
1692 Que tu n'en porroies mengier. 

Einsi seroies deceùs, 

Mal gouvernez et mal peiis. 

Si qu'amis, pren ta soustenance, 
1696 Mesure et poise en la balance 

Tant la mauvaise com la bonne. 

Garde qu'en ton mengier ait bonne 

Et qu'adès petit a petit 
1700 Tu reteingnes ton appétit, 

Car nature est bien repeiie 

De moult petit et soustenue. 

Après, amis, en pacience 

1704 Dois penre et avoir souffissance 

Es biens, es maus que Dieus t'envoie, 
Et dois tenir la droite voie 
Que Job tenoit, quant essilliez 

1708 Fu et si mal aparilliez 

Qu'il perdit tout, c'est chose voire, 
Fors que le corps et le mémoire, 
Comment qu'en richesse signeur 

171 2 N'eùst en Oriant gringneur ; 
Or justsus un fumier puant 
Tout seul, en guise d'un truant, 
Chargiez de rongne et de vermine ; 

1716 Mais tant ot a Dieu son cuer qu'il ne 
Dist onques chose de sa bouche 
Qui peùst tourner a reprouche 



1690 K A. ce d. a. diuerse — 1692 L gouster — 1700 BEKL 
retiengnes — 1702 L retenue — 1700 K Ampres — 1704 F souf- 
tïsence; L pacience — 1709 FK Qui; AE perdi — 1710 E et son 
m. — 171 1 E que r. — 1-713 MEK. Lut; FME sur — 1715 K 
Chiergiez — 1716 BE M. tantost adieu; FMBEK qui ne — 1717 
FMB dit — 171 8 AE reproche. 



6a LE CONFORT D'AMI 

De son Dieu, einsois humblement 
1 720 Le looit et dévotement. 

Et s'on te dit parole dure 
Ou fait de fait aucune injure, 
Souveingne toy que Dieus souffri 

1724 Pour nous, et comment il s'offri 
A peinne, a dueil et a martyre. 
Je te pri trop, n'en fai que rire, 
S'on te fait grief peinne ou desroy, 

1728 Mais aies toudis cuer de roy, 
Et certes, tu les veinqueras, 
Toutes les fois qu'einsi feras. 

Se tu n'iès couchiés et levez, 

1732 Pingniez, gallandés et lavez, 
Vestis et chauciez nettement, 
Einsois es tenus povrement, 
Po honnourez et po servis 

1736 Et de ta franchise asservis, 

Et se ti drapel sont tous rous, 
Je te pri, n'en moustre courrous 
Et si n'en fai samblant ne chiere, 

1740 Car s'on véoit a ta manière 
Que fusses mas et desconfis, 
Pis t'en seroit, j'en sui tous fis, 
En trois manières ou en quatre ; 

1744 Car ne te pues si bien esbatre 

Gomme en ce qu'on te voie ferme 
En lieu si vil ne si enferme, 
Et que tu soies sans doubtance 



1720 B De — '724 K il oft'ri ; E il souffry — 1728 E aies 
ades c. — \~'i3 E Vestus ; K Vestu ; FB nestcment — iy3j E s. 
desroux — 1738 À' ne m. — !74Ô FMBEK et. 



LE CONFORT D'AMI 63 

1748 Riches d'avis et de vaillance. 

Mieus t'en ameront ti amy ; 

Aussi feront ti anemy, 

S'on te voit sans desconfiture; 
i~52 Car c'est grant honte et grant laidure 

A prince qui se desconforte 

Pour nouvelle qu'on li aporte. 

Por povreté ne pour richesse, 
1756 Pour grant joie ne pour tristesse 

Ne doit muer qu'il ne soit fermes 

Gom Socratès. S'en ce te fermes, 

Tu en seras si bien parez 
1760 Qu'aus philosophes comparez 

Seras, qui tant furent estable 

Qu'il n'estoit riens, tant fust doutable, 

Qu'il n'amassent mieus recevoir 
1764 Que ce qu'on peiist parcevoir 

Qu'en leur bon propos variassent 

Ne que vérité déclinassent ; 

N'il ne doubtoient riens la mort. 
1768 Or puet estre que ce t'amort 

A chéoir en merencolie. 
- Mais vraiement, c'est grant folie : 

Tu scez bien que morir te faut, 
1772 Si que c'est nonscens et deffaut, 

Puis qu'il ne puet autrement estre, 

Et si ni a nul si grant mestre 

Qui bien a ta mort ne resgarde. 



1748 K damis — 1754 A riporte (sic) — 1756 F tritesse — 1757 
E laisser; FMBK qui — 1758 K sainsi; E s. qui fu si f. — 1759 
K comparez — 1761 BEK estables — 1762 K doubtable ; BE ont 
corrigé doutable en doutables — 1763 FK Qui ; E Que — ■ 1764 
E Com se peust apperceuoir — 1765 MEK Que — 1767 A II; 
E Quil — 1769 £ De — 1771 FM sceis — 1773 F qui ; B puest 
— 1774 F nulz — K ajoute entre les vers 1774 et 1775 ce vers : 
Ce bien veulz ici prenre garde, et supprime le v. 1776. 



64 LE CONFORT d'aMI 

1776 Aussi ta loiauté te garde 

Et gardera, n'en doubte pas, 

Et te gettera de ce pas. 

Si dois eschuer desespoir 
1780 Et toudis avoir bon espoir. 

Mais en ta grant mendicité 

Fai vertu de neccessité. 

Encor te vueil je deus mos dire 

1784 Pour continuer ma matire : 
Amis, se tu te desconfortes, 
Tu mourdris ton cuer et avortes 
Et fais joie a tes anemis, 

1788 Et s'en est Dieus arrière mis, 

Meins priez et meins honnourez, 
Meins servis et meins adourez, 
Et si dois tout autre penser 

1792 Laissier, pour bien a li penser. 

Et se tu me respons : « Je pense 
Que chascuns me maudist et tense 
Et dit que je sui en prison 

1796 Mis pour murdre ou pour traison, 
S'ai en ce si grant deshonneur 
Qu'avoir ne puis jamais honneur », 
Je te vueil a tout ce respondre, 

1800 Sans riens enclorre ne repondre, 
Et certes, ja n'en mentirai 
De tout ce que je t'en dirai. 
Je te di que la renommée 

1804 S'espant par toute la contrée 



1777 K gectera ne d.; E dobtez — 1778 K gardera ; M cest — 
1779 BE eschiuer; K escheuer; B' le despoir ; E de lespoir — 
1782 A venus — 1786 K enortcs — 1789 F prisies — 1790 ME 
aourez — '791 E doit — 1 795 E a omis que — 1796 EK murtre; 
À" et — 1798 E Jamais ne puis auoir h. — 1800 K respondre. 



LE CONFORT D'AMI 65 

Que po de gens scevent la cause 

Dont ta détention se cause, 

Si en dit chascuns a sa guise. 
1808 Mais pour un qu'est liés de ta prise, 

Des dolens en y a deus mille. 

On le scet bien parmi la ville, 

Car chascuns qui de toy parole 
1812 En dit bonne et bêle parole 

Et te pleint ; nés li enfançon 

Chantent de tov bonne chanson ; 

Et que tous ceaus qui te pourchacent 
1816 Ne demandent, quierent ne chacent 

Que par nulle guise on te face 

Bonté, courtoisie ne grâce, 

Fors justice tant seulement. 
1820 C'est grant honneur, certeinnement, 

Et si pert bien que tu te sens 

De corps et de cuer innocens. 

Ce te doit moult reconforter 
1824 Et aidier tes maus a porter. 

Aussi as tu des bons amis 

Que Dieus t'a donné et tramis 

Qui si fort pour toy prieront 
1828 Que leurs prières t'aideront 

Envers le Dieu qui a droit juge. 

Et si as bon et loial juge, 

Sage, piteus et véritable, 
1 832 Qui t'est chose si pourfitable 

Qu'i te pardonra ton meffait, 



i8o5 ME gent — 1808 E quisl — 181 3 B' corrige plaint en 
plaingnent et supprime nés; E te plantas li — 1814 B' Chantant 
— iSi5 is Ci que — 18 16 is quiererent — 1821 K per — [824 K 
a omis a — 1825 K de ; B corrige des en de — 1826 K Que d. 
donne ta a amis — 1827 KB' Que — 1828 F Quen leur p. 

Tome III. 5 



66 LE CONFORT d'aMI 

Se tu avoies bien meffait, 
La quel chose je ne croy mie. 

1 836 Tu as tous les jours de ta vie 
Heu quanque tu as volu : 
Se tu vosisses or molu 
Mengier, ou pierres précieuses, 

1840 Ou avoir robes curieuses, 

Joiaus, deniers, chevaus, destriers, 
Dont d'or fin fussent les estriers, 
Tu l'eusses sans contredit ; 

1844 N'onques on ne te fist ne dit 
Chose qui te deust desplaire, 
Car chascuns voloit a toy plaire. 
Si que tu as ton creatour 

1848 Mis en oubli pour ton atour, 

Pour ta grandeur, pour ta richesse, 
Pour ton pooir, pour ta noblesse, 
Et ne Tas mie tant servi 

i852 Qu'aies sa grâce desservi. 

Pour ce, biaus amis, il te monstre 
De Fortune l'omble monstre 
' Qui trop par est espouentables, 

1 856 Fiers, crueus, divers et doutables. 

N'a pas lonc temps que tu cuidoies 
Que se Prians, li rois de Troies, 
Fust en vie, et son fil Hector, 
1860 TroïlluÊ, et le bon Nector, 



i835 E quelle — 1887 FMBK Eu tout qu.; M a biffé tout; 
E Eu de qu.; B quanques as; M tu ha ; E omet tu — 1842 
M li — 1843 FMBEK les (h)eusses — 1844 BK dist — Dans K 
le feuillet g4 avec les vers 1 845-1 gg8 a été enlevé — 1845 BJ 
peusl — 1848 E par — i853 BEJ ie te — i853 A Qui tout par; 
E Qui par est trop — i856 B De fier cuer diuer et doutable ; 
J F. enuieux et redoutables — 1857 E Na pas granment que 
(sans alinéa) — 1860 M nettor ; E nestor 



LE CONFORT d'âMI 6j 

Qui Menelaus mist en grant peinne 

Pour Paris qui ravist Heleinne, 

Et te vosissent faire guerre 
1864 En ton pais et en ta terre, 

Qu'einsi te peussent abatre 

Si tost, par scens ne par combatre, 

Com Fortune t'a abatu 
1868 Qui en sa roiz t'a embatu, 

Et la te bat de ses flaiaus 

Qui sont mauvais et desloiaus. 

Et se tu vues dire que tu ne 
1872 Yès mie subjès de Fortune, 

Et que ta grant attration 

Affranchist ta condition, 

Et qu'elle donné ne t'a mie 
1876 Ta richesse et ta signourie, 

Einsois te vient de droite ligne, 

Li sires qui droit règle et ligne 

Prent ses vengences si obscures 
1880 Maintes fois sus les créatures 

Que nuls ne le porroit penser, 

Ymaginer ne recenser, 

Et par manière trop diverse 
1884 Trébuche l'un et l'autre verse. 

Son jugement est un abisme : 

N'est homs qui en sache la disme, 

N'aussi de sa miséricorde 
1888 Qui a toutes grâces s'acorde. 

Maintes fois laist aler la foudre 

Qui tout destruit et met en poudre, 

Ou la mort, ou le vent qui vente, 



1861 F menelans; E menelaux — 1864 E ne — 1868 FMBJ 
roy— 1872 E Nés; Fsubiges— 1876 M ne — 1880 E Mainte — 
1884 M Trabuche — i885 E une — 1887 EJ Aussi — 1889 £ 
Mainte — t8go J et maint en p. 



68 LE CONFORT d'aMI 

1892 Qui tout honnist et tout cravente, 

Ou Fortune qui rit et pleure 

Et tume les siens en po d'eure, 

Qui a tel force et tel maistrie 
1896 Que tu vois que pluseurs maistrie 

Qui furent riche et noble né, 

Et si ne leur a riens donné, 
Mais quant li plaist, elle moult tost 
1900 Ce que pas n'a donné tout tost. 

Et vues tu clerement savoir, 

Sans riens enclorre, tout le voir, 

Dont viennent richesse et noblesse? 
1904 Resgarde eu livre de Boësse 

Qui te dira, s'o'ir le vues, 

Que tous les biens que perdre pues 

Sont de Fortune qui moult tost 
1908 Le bien qu'elle a donné tout tost. 

Et se des vices séparez 

Estoit et des vertuz parez, 

Uns savetiers nobles seroit 
191 2 Et uns rois villains, qui feroit 

Maises ouevres et villonnie. 

Si que noblesse, je t'affie, 

Vient de bon et noble corage. 
19 16 Li roy n'i ont autre avantage. 

Aussi puet elle donner bien 

A un prince assez plus de bien 

Qu'il n'en a de père et de mère. 
1920 Mais cils dons a saveur amere, 

Qu'elle retolt souvent ensamble 

1892 E et acrauente — 1894 BE tumbe; J traist — i8g5 E Et 
— 1899 et 1900 manquent dans BEJ — 1901 B' Se tu veulz — igo3 
E vindrent ; M corrige viennent en vient — igo5 BE II — 1908 J 
donne retost - igogB'^Jde- 1910 EJ de v. — igi3 E Maies ; 
FMBEK villennie— igi5 E et de n. — 1917^ alinéa — 1919 E 
na de p. ne de m. - 1920 B' ont (pour a)- 1921 FMBEK retost 






LE CONFORT D'AMI 69 

Le sien et l'autrui, ce me samble, 

C'est a dire ce qu'elle donne 
1924 Et ce que t'as de lingne bonne. 

Si que par c'iès en son servage 

Dou tien et de ton héritage. 

Si n'est homs vivans qui s'exente 
1928 De Fortune, ne qui se vente 

Qu'en ses mains ne soit, qu'exenter 

Ne s'en porroit homs, ne vanter 

Par raison, s'il n'est de vertus 
1932 Et de bonnes meurs revestus. 

Mais qui bien est moriginez 

Et en vertus enracinez, 

Fortune n'a nulle puissance 
1936 De lui faire anui ne grevance 

Quant aus meurs; car s'elle a l'avoir, 

Les vertus ne puet elle avoir. 

Car vertus sont dons que Dieus donne 
1940 A homme qui a bien s'ordonne, 

Et viennent d'acquisition 

Faite en bonne condition 

Par armes ou par grant estude 
1944 Ou par avoir grant multitude 

De meschiés, de labour, de peinne. 

Sages est qui en ce se peinne. 

Richesses sont dons de Fortune 
1948 Qui tout aussi comme la lune 

Ont leurs cours, qu'elles vont et viennent, 



1924 EJ qui as — ig-^5 J a omis son — 1926 J sien; AF son 

— 1927 E Nest; J se sente — 1930 B' change ta leçon originale 
en : p. nulz homs venter; M h. qui v. — ig3[ FJ si — 1932 
FM bonne — 1937 A quant elle a; J car cella voir — 1938 F La 

— 1939 J sont qui diex les donne — 1Q40 J que bien se ord. — 
1942 A Faire — 1944 E pour — 1945 B 1 meschief ; M labeurs — 
1947 J dont — 1948 E ainsi — 1949 FM leur c. quelle; B' cor- 
rige quelle en quelles 



70 LE CONFORT D AMI 

N'onques en un point ne se tiennent, 
Se ce ne sont aucun trésor 

1952 De gemmes, de monnoie ou d'or 
Qui sont en prison et en serre. 
Mais quant li homs est mis en terre, 
Avec li pas ne les emporte, 

1956 Qu'autres les a qui s'en déporte 
Et les despent, espoir, et gaste 
Et fait grant tourtel d'autrui paste. 
Mais aussi comme les estoiles 

i960 Raidient plus cler que chandoiles 
Et sont mises en firmament 
Pour luire pardurablement, 
Les vertus luisent et luiront. 

1964 Adès furent, adès seront, 
Si que Fortune nés empire 
Pour son plourer ne pour son rire, 
Pour ses dons ne pour ses promesses, 

1968 Pour povreté ne pour richesses. 

Nennil point, mais saches pour voir 
Qu'elle ne les porroit mouvoir 
Ne eslochier, par Saint Denis, 

1972 Nés qu'on mouveroit Mont Senis. 
Et pour ç', amis, je te chastoi 
Que les vertus tires a toy, 
Et s'en lav toutes autres choses, 

1976 Car plus souëf sentent que roses, 



1952 E gemme; A a omis ou — ig53 E s. mis en p. en s. — 
1955 £ Par auec li ne — ig56 FMBEJ Quautre; E se d. — 
1 960 M Radient ; E Reluisent ; J que les ch. ; BE chandelles — 
i 9 63 J luisont — 1965 AFM Fi; .7 Que f. ne les ; AFM f. les 
empire ; E ne les — 1966 E Par... par — 1968 FBEJ pouretez 
— 1969 E Ne nul p. ; J a omis mais ; E sacher; M de voir — 
1970 M Quelles — 1972 BEJ Ne que (J quel); M molt senis — 
1973 E Pour ce — 1975 E contre autre chose — 1976 E rose 



LE CONFORT D AMI 71 

Et richesses et vices puent, 

Si qu'âme et corps a un cop tuent. 

Salemons li sages lisoit 
1980 En son livre et ainsi disoit : 

« De povreté et de richesse, 

Sire, ne me donne largesse, 

Mais administre moy mon vivre 
1984 Si qu'onnestement puisse vivre, 

Que je ne vomisse et parjure 

Ton nom, qu'a toy feroie injure ». 

Ne le disoit pas pour niant, 
1988 Eins doubtoit l'inconveniant 

Qui vient d'estre povres ou riches : 

Car trop y a baras et triches, 

N'il n'est chose que povre gent 
1992 Ne consentissent pour argent; 

Et li riche font encor pis, 

Car il portent dedens lor pis 

Tant de mal et de felonnie, 
1996 D'orgueil, d'avarice et d'envie, 

Qu'on ne le te porroit nombrer. 

Si se fait mauvais encombrer 

De richesse et de povreté. 
2000 Mais qui vuet vivre a seûrté, 

Le moien est, je t'asseiir, 

Le milleur et le plus seiïr, 

Mais qu'on y prengne souffissance. 
2004 Car se li roiaumes de France 



1977 E richesse — 1978 M quames ; J quarme; B' corr. 
quames en quame — 1979 E Salomona — 1982 M Sires. .. donnes 
— 1984 E Honnestement selonc mon v. — ig85 A ie me honnisse 
et p.; FBEJ ou p. — 1989 B destres; J v. de ce poures — 1990 
E chiches — 199? E encore — 1993 Jvilanie — 1996 EJ omet- 
tent et — 1997 J te le, E a omis te — 1999 E Dauarice — 2000 
E viure veult; K en surete — 2oo3 F souffisence 



7 2 LE CONFORT D AMI 

Et toute l'empire de Romme 

Et tout le monde a un seul homme 

Estoient, il mendieroit 

2008 En cas qu'il ne li souffiroit. 
Je ne di mie qu'on n'i trueve 
De si très bons en toute esprueve 
Que nul milleur ne trouveroit 

2012 D'eaus, qui bien les esprouveroit, 
Et qui les vorroit esprouver, 
On ne porroit milleurs trouver. 

Or puet estre qu'en ta jouvente 

2016 Tu as mis ton cuer et t'entente 
En vices et en vanitez, 
En ordures et en viltez, 
Et que n'as pas recongneù 

2020 Les biens que tu as receii 

De Dieu, einsi com tu deiisses. 
Car s'en ce monde plus n'eusses 
De li, fors sans plus ce qu'il t'a 

2024 Donné vie et qu'il t'aquita 

De mort d'enfer par ton baptesme 
Fait de parole et de cresme, 
Se tu estoies pardurables 

2028 Par ton mérite et aggreables 

A li plus qu'onques sains ne fu, 
N'iès tu que chose de refu, 
Ne dignes n'iès, pour li servir, 



2008 FMB qui — 2009 M quon y tr. — 2010 BEK en bonne 
espreuue — 201 1 FK nulz — 20i3 E le — 2014 BEK meilleur 

— 201 5 K Et; K que en iouente ; A iuuente — 2018 FE vites; 
B-Kvitez — 2021 M e. que tu; E comme — 202? E Donne fors; 
K De li sans pi. que ce; M pi. et qui; FMBEK qui — 2024 
FMBEK qui; B' quil — 2026 E Faite dopollo (sic); M paroles 

— 2027 Festoiens — 2028 E ta mérite — 2029 BE ont omis plus, 
que B' ajoute 



LE CONFORT d'aMI 73 

2o32 Tant que peùsses desservir 

De cinc cens mil fois une part 

Des grans biens dont il te repart 

Et dont meintes fois reparti 
2o'36 T'a, de son bien, non pas par ti. 

Si ne say, s'il prent la vengence 

De ce qu'as meffait en t'enfance ; 

Car s'il le fait, il m'est avis 
2040 Qu'il te donne trop bel avis, 

Et que moult te dois aviser 

De toudis penser et viser 

A mettre jus tout villain vice 
2044 Et a faire son dous service ; 

Qu'a s'amour te duit et adresse, 

S'il te punist en ta jonesse, 

Einsi comme il fist Manassès 
2048 Qu'en prison ot maint dur assès. 

Et vraiement, s'einsi le fais, 

De s'amour seras si refais 

Qu'il te rendra tout ton pais ; 
2o52 Et ceaus de qui tu es haïs 

T'ameront au tour d'un soleil, 

S'a s'amour as le cuer et l'ueil, 

Car autre chose ne demande. 
2o56 Or as response a ta demande. 

Et se tu dis : « Las ! je sui mors, 
Car j'ay plus de mille remors 
Et plus de cent mille pensées 



2o32 M peusse — 2o35 E mainte — 2037 FK si — 2o38 E 
que as fait — 2o3g F si; K met — 2040 F Qui — 2041 F Si 
que; E Si que bien te pues a. — 2042 FMBEK Et ; E pen- 
senser — 2043 F mestre; BEK ton villain v. — 2046 FMK Si; 
FMBK pugnit — 2o5i F Qui; K Que te — 2032 FBK yes ; 
M ies — 2o53 EK du soleil — 2o58 EK ie ay plus de mil r. — 
2o5o, E mil 



74 LE CONFORT D AMI 

ïo6o Diversement entremeslees 

De souvenirs et de pointures 
Tristes, poingnans, rleres et dures, 
Et s'ai désir qui toudis veille, 

2064 Qui jusques a mort me traveille, 
Et s'ai si très petit espoir 
En moy, vraiement, que j'espoir 
Que jamais n'aray bien ne joie, 

2068 Einsois suis mors, ou que je soie, 
Car tuit mi penser contre my 
Sont et mi mortel anemy ; 
Et quant Souvenir en moy vient, 

2072 Tendrement plourer me couvient, 
Qu'en monde n'a bien qu'i m'aporte, 
Eins me mourdrist et desconforte, 
Et les pointures que je sens, 

2076 Qui sont a milliers et a cens, 

Chacent de moy par leur rigour 
Sanc, couleur, manière et vigour. 
Désir me point ; désir m'assaut ; 

2080 Désir me rent maint dur assaut; 
Désir ne me laisse durer ; 
Désir me fait tant endurer 
De doleur et de grieté dure 

2084 Que mors sui, se tels mauls me dure. 
Et m'esperence est si petite 
Que mes cuers point ne s'i délite, 
Qu'en li n'a force ne vertu 

2088 Ne délit qui vaille un festu, 

Et tout pour ma très chiere dame 
Que j'aim très loiaument, par m'ame, 



2o63 BE vueille — 206b K si ai très petit — 2068 FEK sui — 
2071 FMK souuenirs — 2078 F Quem ; B' quil — 2074 FMBE 
murdrist; K murtrist — 2076 E milles — 2081 et 2082 sont 
intervertis dans AF — 2o83 A giete — 2086 K ne se d. 



LE CONFORT d'aMI 75 

Que paour ay que ne la perde. 
2092 Elas ! ce seroit trop grant perde 

A moy, las ! se je la perdoie ; 

Et si n'est tour ne vent ne voie 

Qui nouvelles m'en face oir 
2096 Pour mon dolent cuer resjoïr, 

Ne qui mon scens face avoier 

Que vers li peùsse envoier 

Pour moy recommander a li, 
2100 Dont j'ay cuer teint et vis pâli : 

Certes, riens tant ne me tourmente, 

Prison n'autre mal que je sente. » 

— Amis, bien te responderoie 
2104 A tous ces poins, se je voloie; 

Mais y couvient premièrement 

Apliquer ton entendement 

Ad ce que tu bien entendisses 
2108 Mes paroles et retenisses, 

Car cils qui escoute et n'entent 

Ce qu'on li dit, fait tout autant 

Com cils qui riens ne prent et chace, 
21 12 Car il pert son temps et sa chace. 

Or oy ce que je te dirai, 

Qu'au cuer moult de dueil et d'ire ay, 

Quant ton bien en mal convertis 
21 16 Et quant tu mieus ne t'avertis 

De congnoistre le bien parfait 

Que Douce Pensée t'a fait 

Avec Souvenir et Désir 



2092 FMBK Helas; E Heelas ce s. grant perte — 2095 FMBEK 
nouuelle — 2097 E que — 2098 BE puisse — 2 toi E omet tant 
— 2io3 E respondroie — 2io5 MBEK M. il c. — 2106 E enten- 
dissent — 2108 BK Mais — 2109 BCa; BE qui nescoute; E et 
entent — 2 1 1 o A dist — 2 1 1 3 E Ore oies ce que ie diray — 2 1 1 5 
E b. ou mal — 21 19 Ce vers manque dans K 



76 LE CONFORT d'aMI 

2120 Et Bon Espoir, que plus désir 

Qu'i te compaingne et te conforte, 

Combien qu'il soit de tele sorte 

Et tu es si mal entendans 
2124 Que tu n'iès mie ad ce tendans 

Qu'i te servent de leur mestier, 

Quant- tu en as plus grant mestier, 

Eins reputes a desconfort 
2128 Leur bien, leur douceur, leur confort. 

Si qu'amis, je te vueil aprendre, 

Pour faire ta tristesse mendre, 

De quoy Douce Pensée sert, 
2132 Quant amans le vaut et dessert. 

Douce Pensée est une chose 

Qui est en cuer d'amant enclose, 

Engendrée par Souvenir — 
21 36- D'ailleurs ne puet elle venir — 

Si douce et si mélodieuse, 

Si plaisant et si amoureuse, 

Qu'il est po de choses plus sades 
2140 A cuers qui d'amours sont malades. 

Et comment qu'elle soit sensible, 

Vraiement, elle est invisible, 

Car nuls homs ne la voit ne sent, 

2144 Fors cils en qui elle descent. 

Et comment qu'en son cuer la sente, 
Il ne voit ne li ne sa sente. 
Mais elle est de si noble affaire 
2148 Qu'en cuer d'amant fait tout contraire 

2122 FK Que un bien; MB Que bien; FMBK qui; E que 
soies; A' celle; E tel— 2123 FBK yes ; M ies — 2125 B' corrige 
Qui en Quilz — 2127 B' repute (pour reputes); M a endescort 
— 2i3o F truesse — 2137 EK ont omis et — 2 1 3g E chose; 
A' ch. si sades — 2140 M As — 2143 E nul homme nel v. — 

2145 EK que son c. 



LE CONFORT D AMI 

Et toute dolour oublier. 
Et pour ce te vueil supplier, 
Et si le te lo et conseil, 
2i52 Que tu uses de mon conseil. 

Je t'ai dit que Douce Pensée 
Est de Souvenir engendrée, 
Dont toutes les fois qu'il avient 

21 56 Que de ta dame te souvient, 
Se tu n'as pas en temps passé 
Son commandement trespassé, 
Eins l'as servi sans décevoir, 

2160 Tu dois en ton cuer concevoir, 
Ymaginer, penser, pourtraire 
La biauté de son dous viaire 
Et ses crins d'or, crespes et longs, 

2164 Qui li bâtent jusqu'aus talons, 
Et de ses dous yeus les espars, 
Seur toy mignotement espars, 
Et de sa très douce bouchette, 

2168 Riant a point et vermillette, 
La douce et attraiant parole 
Qui t'a mis d'amer a l'escole, 
Son menton, sa gorge polie, 
Son col plus blanc que noif negie, 
Et de son gent corps la façon 
En qui n'a point de meffaçon. 
Après tu dois considérer 

2176 Dedens ton cuer et figurer 

Les vertus dont elle est parée 
Et sa très bonne renommée, 



21 56 K de tamie — 2i5g K seruie; E desserui — 2160 K 
omet ton — 21 63 K clins — 2164 B bastent; E iusques aus t.; 
MBK iusquau — 2166 FMBEK Sur - 2169 K attiant - 2172 
E corps; FM noy — 2174 M En quel — 21 jb K Ampres - 



2172 



78 LE CONFORT d'aMI 

Ses meurs et ses conditions 

2180 Qui en toutes perfections 

La parfont si de corps et dame 
Qu'on la tient pour la milleur dame 
Qui soit en monde et la plus belle : 

2184 Chascuns la claimme bonne et bêle. 

Lors dois avoir l'impression 

De ceste ymagination 

Et de ceste douce figure 
2188 Que Dous Penser en toy figure, 

S'en dois en ton cuer une ymage 

Faire, a qui tu feras hommage. 

Et se des amoureus biens fais 
2192 T'a de sa grâce aucuns biens fais, 

Présent li, les dois tire a tire 

Doucement recorder et dire, 

Et elle te confortera 
2196 A tes besoins et t'aidera. 

Elle adoucira ta dolour 

Et refroidera ta chalour ; 

Ta famine saoulera 
2200 Et ta grant soif estanchera. 

Se tu gis a la terre dure 
Sans tapis et sans couverture, 
Seur faine, seur estrain ou seur paille 
2204 Ou sus lit dur, son le te baille, 
Elle t'ara si anobli 
Que tu mettras tout en oubli 



2179 K murs — 2181 E parfeint — 2182 £ a la — 2i85 E 
doit — 2187 AT Et ceste très douce f. — 2189 B un — 2 191 FK 
bienfais — 2193 E dire a t. — 2196 FBEK et aidera — 2197 et 
2198 manquent dans A — 22o3 FMBEK Sur... sur... sur... — 
2204 FMBEK. sur — 2 2o5 B euobli; K ennobli ; E ennoubly 



LE CONFORT D AMI 79 

Et tous les maus et ta grevence 
2208 Penras en bonne pacience. 

Aussi m'as tu dit de Désir 

Qu'i te fait durement gésir, 

Avoir Ions jours et longues nuis, 
2212 Et dis qu'il te fait trop d'anuis. 

Mais se tu ne la desiroies, 

Vraiement, petit l'ameroies, 

Qu'aussi com li désirs est grans, 
2216 Est li amans d'amer engrans, 

Et quant désirs de li se part, 

D'amours y vient petite part. 

Mais tu yès trop fort arrudis 
2220 De ces pointures que tu dis, 

Qui tant sont ameres et sures 

Et a ton cuer pesmes et dures, 

Et s'en as plus de cinc cens muis 
2224 Ou qu'il n'a d'eaue en cinc cens puis. 

Je le tien a grant ruderie, 

Quant tu t'en pleins, et a sotie, 

Car ce ne sont que ramembrances, 
2228 Monitions, ramentevances 

De l'image qu'est figurée 

En ton cuer par Douce Pensée. 

Avoir y deùsses plaisence 
2232 Et penre grant joie et pais en ce 

Qu'amours et ta dame jolie 

Te font mener si douce vie 



2208 BEK Prenras — 2209 E Ainsi — 2210 B Quil — 2212 
FMK qui — 221 3 K tu bien la d. — 2214 K lauroies — 2216 
BEK Et — 2218 B' meint — 2220 FM BEK ses — 2221 E 
seures — 222? EK mus — 2224 FK qui ; A" en .1. puis — 2226 
A' Que ; E et assotie — 2228 E Manissions et ramentances — 
223 1 E rcinambrance — 2232 K Prenre g. joie et pacience 



80 LE CONFORT D'AMI 

Com de sentir les maus d'amer, 
2236 Qui sont tuit dous, sans point d'amer. 

De ton espoir que perdu as, 

Vraiement, tu te partuas ; 

Biaus amis, quant tu le perdis, 
2240 A maie chose t'aherdis, 

Car chose n'est si neccessaire 

Pour le fait que tu as a faire 

Gomme est avoir bonne esperence. 
2244 Tu ne dois pas faire doubtance, 

Eins le dois clerement savoir. 

Et se son pooir vues savoir, 

Sans oublier chose nesune, 
2248 Quier en « Remède de Fortune » 

Et en mon « Lay de Bon Espoir » 

Ou je l'aimme, et hé desespoir. 

Nompourquant, j'en diray deus mos : 
2252 Certes, de ce bien vanter m'os, — 

Et ne soit nuls qui s'i oppose ! — 

Qu'en amours n'a si bonne chose 

Ne qu'amant doient amer si 
2256 Comme esperence, après merci. 

Si te lo que tu la repreingnes 

Et que dedens ton cuer la teingnes 

Avec l'ymage gracieuse : 
2260 S'aras compaingnie amoureuse, 

Aussi comme une trinité, 

Car ce sera une unité 

De toy, d'espoir et de l'image. 
2264 Pren la dont, si feras que sage. 

2236 FBEK tous; K sen — 2240 E ten hardis — 2245 E Mais 
— 2246 K Et de s. p. pues s. — 22.S0 M nez; E de lespoir — 
225i EK ie d. — 2253 K qui ce suppose — 2254 K douce — 
2255 FME quamans ; BEK doiuent; FMK ci — 2257 K le 
repeignes (sic) — 22.^8 B' a biffé que; B retiennes; E retiengnes 



LE CONFORT d'aMI 8l 

Se tu le fais, il te vaurra, 

Car ci après le temps venra 

Que ta dame sara ta vie, 
2268 Et s'elle scet que sans partie 

Has son ymage enmi ton cuer, 

Ne t'oublieroit a nul fuer, 

Eins t'amera plus que devant. 
2272 Et aussi je t'ai en couvant 

Que tant est ferme et véritable, 

Juste, loial et amiable, 

Qu'en si très parfaite bonté 
2276 Ne porroit estre fausseté. 

Quant le bon poëtte Oipheus 
Fu atout sa harpe meus 
Pour aler Erudice querre 

2280 En une trop estrange terre — 
Ce fu droit en la région 
D'enfer, ou fu sa mansion, 
Par le serpent qui si Fa mort 

2284 En talon qu'elle en ot la mort — 

S'esperence de la ravoir 

N'eûst, pour quanqu'il a d'avoir 

En tout le monde entièrement 
2288 N'i fust alez, mais vraiement 

Esperence le conduisoit 

Qui ad ce faire le duisoit. 

Si s'en ala a grant eslais 
2292 Droit devant le triste palais 

D'enfer ou mainte ame dolente 

Pleure, souspire et se démente. 

2265 E venra — 2267 E d. ce sera ; K sera tamie — 2268 
BE Et celle; K scest — 2269 E A — 2270 E troublieront — 
2271 E Mes — 2272 E ainsi — 2277 E omet bon; BK li bons — 

2281 K Et — 2283 K Pour — 2285 K Desperance — 2288 F Ne ; 
K Nil — 2291 MBE grans — 2292 E Droitement deuant le p. 

Tome III. 6 



82 LE CONFORT D AMI 

A l'entrée de ce passage 

2296 Trois dames ot, pleinnes de rage, 
Et s'estoient si grans maistresses 
Qu'elles s'appelloient déesses, 
L'une d'orgueil, l'autre d'envie, 

23oo L'autre de toute tricherie. 

La leurs crins serpentins pingnoient 
Et d'autre chose ne servoient 
Que d'elles pingnier et trecier, 

2304 Et toutes âmes adrecier 

Faisoient en l'internai flame 
Qui toudis art et toudis flame. 
Orpheus qui sa harpe avoit 

23o8 Et qui seur tous chanter savoit 
Et de tous genres de musique 
Avoit le sens et la pratique 
Et en tu plus*souverein mestre 

23 12 Qu'homme né ne qui fust a nestre, 
Sa harpe acorda sans delay 
Et joua son dolereus lay 
Et chanta de vois douce et seinne, 

23 16 De si grant mélodie pleinne, 

Qu'a sa vois, qu'a ses instrumens, 
Fist cesser d'enfer les tourmens; 
Car les infernaus s'esjoïrent 

2320 De la douceur, quant il l'oïrent. 
J'ay son lay maintes fois veû 
Et l'ay de chief en chief leu, 
Mais plus ne contient, fors qu'il prie 

2324 Qu'il rait Erudice s'amie. 



2296 E d. et pi. ; F pleinne — 23o5 K a — 2^07 K herpe — 

2309 M Car; K gentes — 23 1 1 FM souuerains — 23 12 E Que 

homme nul qui f. — 23 i5 A vois si douce — 23 18 K corrige le 

ourment en les tourmens — 2319 MK sesioierent — 2320 MB 

ont omis V — 232i E mainte toiz — 2324 A." ait 



LE CONFORT d'aMI 83 

Aussi fort de li te puis dire : 

Par la grant douceur de sa lire 

Les nimphes des bois le sievoient 
2328 Et les gratis arbres s'enclinoient 

Près de lui pour lui escouter. 

Assès t'en porroie conter, 

Car de tous genres, a grant nombre, 
2332 Y venoient pour lui faire umbre. 

Les sers et les bestes sauvages 

Le sievoient par les boscages; 

Les rivières aler faisoit 
2336 Encontremont, quant li plaisoit, 

Pour son chant oïr et sa harpe 

Qui doucement resonne et harpe. 

La ot mainte larme plouree 
2340 En la ténébreuse valee 

Des âmes qui entroublierent 

Leurs peinnes dou chant qu'escouterent. 

Aussi li roys des infernaus 
2344 Getta jus craus et gouvernaus 

Et se cessa, pour la merveille, 

Que plus les âmes ne traveille. 

Trop s'en merveille Proserpine, 
2348 Qui d'enfer est dame et roïne, 

Que li rois infernaus ravit 

En un vergierou il la vit, 

Ou elle cueilloit des flourettes 
2352 Avecques pluseurs pucelettes. 

Mais un po laissier ma matire 

2325 K fors — 2^27 .F dou; KE du; E seruoient; K suiuoient 
(de même dans la suite : M suioient (de même dans la suite). — 
2328 K grant — 2332 E Le suiuoient; B II (B' Hz) — 23^4 E 
Y venoient ; F bosquages — 2338 BK raisonne — 2343 F de — 
2344 B' craux ; K ius mas et — 2343 F si — 2346 K Que pas les 
— 2348 E ert — 2352 E Auec — 2353 B matière 



84 LE CONFORT D'AMI 

Vueil, pour toy dire tire a tire 
Comment ot ceste roiauté 

2356 Proserpine pour sa biauté, 
De Typhoeiis, de Venus, 
Et pourquoy Pluto fu venus 
Pour enserchier et pour vëoir 

236o S'enfers voloit fondre ou chëoir. 
Je te di que Typhoeiis 
Fu uns jaians trop deceiis, 
Que dechacier volt par sa guerre 

2364 Les dieus dou ciel et de la terre. 

Mais li dieu si fort s'en courcierem 
Que crueusement s'en vengierent : 
Ne fu adjournez ne semons, 

2368 Eins fu mis entre quatre mons 
Trop pesans et trop mervilleus. 
Tout enmi fu li orguilleus, 
Qu'i voloit les dieus desprisier 

2372 Et li plus qu' eaus faire prisier. 
Trinatris avoit seùr son chief, 
Qui li faisoit trop de meschief ; 
L'autre aus piez, le tiers a senestre, 

2376 Et le quart estoit a son destre. 
La fu li chetis si estrains, 
Si tourmentez et si destrains, 
Qu'il savoit bien qu'il avoit tort. 

238o La se bestourne et se detort. 

Si que les quatre mons escroslc 
Dont li rois d'enfer de ce crosle 



2355 Kot fait c. — 2357 E thiopheus; K thiphoens et de — 2358 
BE Et pourquoy plus tost fu v. — 236i A typheus ; E thiopheus 

— 2363 B' de chachier pour decfchier — 2364 K Le dieu — 
2365 FK diex ; A se c. ; E couroucierent — 23yo E Ou milieu 

— 23 7 i FMBEK Qui — 23;3 E Trinatis — 23 7 5 E Lun... et 
lautre; MB au — 2 3 76 M sa — 2 3 80 /Cdestourne; E La se des train t 

— 238i FMK escrole ; E escrolle — 2382 FMK croie ; E crolle 



LE CONFORT d'aMI 85 

Ot tel paour que tout en l'eure 
2384 Sus trois chevaus plus noirs que meure 

Yssi hors de sa mansion 

Pour faire visitation 

S'il avoit crevace ou fendure 
2388 En murs de l'infernal closture, 

Pour ce qu'il y vuet pourvëoir, 

S'il y puet nul deffaut vëoir. 

La court et par mons et par vaus 
2392 Pluto sus ses faëz chevaus 

Sans frein, sans culiere et sans bride. 

C'est horreur dou vëoir et hide. 

Venus qui estoit près de la 
2396 Son dous ami chier appella 

Qu'elle baisoit et acoloit 

(Autre plaisence ne voloit) 

Si li a dit moult doucement : 
2400 « Amis, dessous le firmament 

N'a créature qui t'eschape, 

Tant ait cours draps ne longue chape. 

Tuit congnoissent ta grant puissance 

2404 Et tuit te font oubeissance. 
Vesla Pluto, le dieu d'enfer, 
Qu'est plus dur et plus noir que fer. 
Moustre li ce que tu sces faire, 

2408 Car il est de si put affaire 

Que signeur ne te vuet clamer. 

Ami, je te pri, fai l'amer ». 

Cupido entent sa requeste, 
2412 Si li ottroie et tost s'apreste 

2385 E Y. il h. de sa maison ; K la — 2386 manque dans K 
— 2387 K Sil a. ocenace en non {sic) — 2388 ME Es; B Ens ; 
K Les; K osture — 2392 BE Plus tost — 23g3 K omet et — 
2394 E C. hideur ; K a v.; E et dire — 2402 F courps ; K et 1. — 

2405 B' Veez la ; K Voy la — 2406 E Qui est plus dur et noir — 
2410 FBK Amis ; E fayi 



86 LE CONFORT D'AMI 

Pour traire au dieu une saiette 

De trop grant force et trop bien faite. 

Cupido a pris l'arc turquois ; 

2416 La saiette trait dou carquois, 
Qui fu tranchans et affilée, 
Longue, droite et bien empanee. 
La saiette mist en la coche, 

2420 Moult fort tire et elle descoche; 
Le dieu d'enfer tel cop en baille 
Que tout droit parmi la coraille 
Li a mis le fer et le fust. 

2424 Cheiis fust, se si fors ne fust. 
Or est Pluto énamourez. 
Mais la n'est gueres demourez, 
Eins va et vient et court et serche ; 

2428 Partout fait son cerne et sa serche. 
Tant est alez les saus menus 
Qu'il est en Parguse venus. 
Parguse, c'estoit un vergier 

2432 Si bel, si gent, qu'a droit jugier 
Il n'estoit lieus plus delitables; 
Printemps y estoit pardurables. 
Tuit cil qui sont et ont esté 

2436 En vint et quatre jours d'esté 
Ne te diroient les delis 
Dou vergier, tant estoit jolis, 
Et pleins d'odeur plaisant et fine. 

2440 La fu la belle Proserpine 



2415 Dans F alinéa; B lac; BEK trucois— 2416 B' corrige siete 
en saiete — 2417 M Qui tr. fut et a. — 2418 FMBE empen(n)ee 

— 2419 B La siete: B' ajoute tost entre mist et en ; K coiche — 
2420 E Qui tout droit et fort se d. ; K descoiche — 2421 M Au 

— 2424 FMBEK fort — 2426 K not g. demoure — 2427 B' 
charche; E chace — 2428 E chace — 2430 ME perguse (id. 
2431) — 2431 K P. estoit — 2433 E nestoit nul si delitable — 
2435 M sont qui ont 



Lit CONFORT D'AMI 87 

Qui cueilloit o ses compaingnettes 

Roses, esglentiers. violettes. 

Mais si tostcom Pluto la vit, 
2444 II l'ama et si la ravit. 

Proserpine a haute vois crie : 

« Aïe, dieus ! Aïe ! Aïe ! 

Ha, Cerès, déesse de blee, 
2448 Je te suis tollue et emblée ! 

Helas ! mère, que devenray ? 

Certes, jamais ne te verray ! » 

Pluto s'en va grant aleùre, 
2452 Mais ne va trot ne ambleure, 

Eins samble que ce soit la foudre ; 

Il fait entour lui si grant poudre 

Qu'elle vole jusqu'à la nue. 
2456 Proserpine a en mi tenue, 

Qu'il ne vuet pas que l'en la voie. 

Il scet bien la plus droite voie : 

Les estans dou souffre a passez 
2460 Et d'autres mauvais pas assez. 

Dyane qui vit la merveille, 

Moult li desplaist, moult se merveille 

De Dis, qui la déesse en porte, 
2464 Qui moult se pleint et desconforte. 

Dyane laissa sa fonteinne 

Et s'escria a haute alainne : 

« Dis, tu ne l'en porteras mie ! 
2468 Tu l'as mauvaisement ravie. 

Je te deffendrai le passage, 

2441 K cuilloit — 2450 manque dans K — 2452 M vat; E 
lambleure — 2435 B voule ; B corrige mer en nue; K iusqua 
samie — 2457 K que on; E com ; M que la lauoie — 245g E 
estaux — 246 r F vist — 2462 E sen m. — 2463 E Des ; K De cil ; 
FMBEK que — 2464 E Moult se pi. et se d. — 2465 EK la — 
2466 K lescria — 2467 E Os ; M nen — 2468 F la — 2469 M 
deffenderay 



88 LE CONFORT D'AMI 

Car tu es sus mon héritage. 
Laisse moy tantost la pucelle ! » 

2472 Quant Dis entendi la nouvelle, 
Ses chevaus hastë et son erre 
Et durement, sans mot dire, erre. 
Vers les estans de Sicanie 

2476 A Pluto sa voie acueillie. 
Dyane li volt contrester, 
Mais ne le pot pas arrester, 
Car li maufez, que Dieus maudie, 

2480 Sot trop de mal et de boidie : 
L'iaue fiert, et la terre s'uevre. 
Par la vuet achever son ouevre, 
Car ce fu sa voie et s'entree 

2484 En la ténébreuse valee. 

La Proserpine d'aventure 
Perdi ses fleurs et sa seinture 
Qui che'i enmi la fonteinne 

2488 Qui moult fu douce, clere et seinne, 
Mais la fonteinne en devint trouble, 
Dont Dyane si fort se trouble, 
Et pour la déesse ravie, 

2492 Que par larmes fina sa vie. 
Cerès la sainture trouva, 
Qui sa fille en mains lieus rouva, 
Et ce fu la première enseigne 

2496 Qui Proserpine li enseigne. 
Je ne te puis mie tout dire 
Ce qui est de ceste matyre : 



2470 FBK yes ; M ies — 2473 K Son cheuau ; FMBEK hasta 
— 2474 F mot dit — 2475 BEK sichanie — 2476 FMBEK adre- 
cie — 2477 K le; FK vost; M vot — 2478 B post ; E volt — 
2489 E omet en ; FMB tourble — 2490 AE D. leaue [E lyaue) ; 
K moult fort; FM tourble; B courble — 2492 EK Qui par ler- 
mes — 2494 A mais 1.; EK maint lieu — 2496 E Que 



LE CONFORT d'aMI 89 

Comment Cerès par toute terre 
25oo Sa fille ala serchier et querre ; 

Comment elle escommenia 

Sicanie et quanqu'il y a ; 

Comment les bestes des charrues 
2604 Faisoit morir par mi les rues 

Et destruisoit tout labourage ; 

Comment dou roy d'enfer l'outrage 

Li fist savoir Arethusa ; 
25o8 Comme Elchalaphus encusa 

Proserpine qu'il vit mengier 

Dou fruit d'enfer en un vergier; 

Comment elle fust retournée, 
25 12 S'elle n'en fust desjeùnee. 

Mais je t'ai compté la rapine 

Que Pluto fist de Proserpine, 

Si com l'istoire le raconte. 
25 16 Or vueil revenir a mon compte. 

Tantalus, qui la muert de soy 

Et s'a l'iaue d'encoste soy, 

Sa soif et sa peinne entroublie 
2520 Pour la très douce mélodie 

Dou bon pouete qui encharite 

Tout enfer, quant il harpe et chante. 

D'Ysion la roe repose, 
2524 Qui est si dolereuse chose, 

Qu'entour sont roes tous ardans 



25oi FM B K escumenia — 2D02 E Sichanie — 2504/irenmi — 
a5o6 .K le roy; B loutaige 25oj M La ; K Le; FK arecusa — 
25o8 EK Comment; E calaphus; ATelchanaphus nosa — 23og E 
qui — 25 u M m — 25 12 M corrige fu en fust; E desuniee; ATCel- 
leement fu defrennee — 25 1 3 K tai toute la r. — 25 1 5 F lestoire 
— 25i6 F conte — 25 18 FBK de coste; E par deuers — 252i K 
Son; F poète - 2523 K rature après la (roe illisible) — 2524 E 
dolente — 252 5 FA" tous roes 



Ç)0 LE CONFORT D AMI 

Et li las est dessous adans. 

Et a Sisiphus point ne grieve 
2528 La grant roche pesant et grieve. 

Et Tycïus, qui son entraille 

Et son jusier aus voutoirs baille, 

Oublia sa maie aventure, 
2532 Ni li voutoir n'en orent cure, 

Pour la harpe oïr et le son 

De son chant et de son arson. 

Les bêles Dyanes geterent 
2536 Jus les tamis qu'elles portèrent 

Et leurs sëaus qui sans fons sont ; 

Moult se grievent et riens ne font, 

Qu'elles ne cessent de puisier 
2540 Pour l'iaue fuitive espuisier; 

Mais elles perdent bien leur peinne, 

Qu'adès est comble la fonteinne ; 

Ce sont les trois filles Belli. 
2544 Plus n'en di, mais n'i a celi 

Qui face jamais autre chose, 

Ne qui plus jamais se repose. 

Brief, d'enfer toutes les roïnes 
2548 Plouroient iarmes serpentines, 

Ce qu'onques mais ne fu veû; 

Et ce si forment esmeù 

A le dieu de la chartre obscure 
2552 Qu'il fist mander grant aleùre 

Erudice, et si la rendi 

Au pouette qui l'atendi ; 

2626 F ardans — 2528 K roe ; E et fîere — 2529 B teicuis; E 
tricius — 233o FB votoirs ; M voltoirs ; E voutours ; K vaincus 

— 2532 FB votoirs; M voutoirs; E voutour; K vortus — 2537 
MK leur — 253o. F puissier — 2342 E est plaine; K est trouble 

— 2543 M beli — 2545 E iamais — 2548 K lermes — 2552 fist 
est ajouté dans B — 2354 K Empoete ; F poète 



LE CONFORT D AMI 9 I 

Mais ce fu par un tel couvent 
2556 Qu'Orpheus dut aler devant, 

Celle après, et s'il resgardoit 

Darriere lui, il la perdroit. 

Mais amours qui les cuers affole 
256o Et désirs, ou pensée foie, 

Li fist derrier li resgarder, 

Et Erudice, sans tarder, 

S'en fui en la chartre horrible 
2564 Qui trop est hideuse et pénible, 

Et de ses yeus s'esvanuï. 

Orpheùs après li fui. 

Mais c'est niant, bien puet savoir 
2568 Que jamais ne la puet ravoir ; 

N'i vaut riens chose qu'il argue, 

Car il l'a a tous jours perdue. 

Nompourquant li fols retourna 
25j2 Et set jours entiers séjourna 

Devant la dolereuse porte, 

Qu'il n'est noms qui riens li aporte. 

Sa soif estanche de son plour 
2576 Et sa faim paist de sa dolour. 

Mais la puet assez demourer, 

Assez puet braire, assez plourer 

Et pleindre sov tant qu'il vorra, 
258o Que jamais ne la reverra : 

Si que de la se départi 

En moult grief et moult dur parti, 

Et laist Erudice la clope, 
2584 Et s'en retourna en Redope, 

a558 FEK Derrière; M Derrier; FB perdoit — 256i E derrière 
— 2565 et 2566 sont intervertis dans K — 2568 E auoir — 2569 
K ague — 2570 K y la; M il ha — 2072 K En ... demoura — 
2D74 E nut nulz — 25j5 E soit — 2577 B peust — 2578 E A. 
braire et assez crier — 2579 E sov ce quil; K venra — 258o B 
rauera; K retraira — 2583 E erudipe — 2584 FM Si 



92 LE CONFORT D AMI 

Et devint homs de tel affaire 

Que ne le vueil mie retraire, 

Car li airs corront et empire 
2588 De parler de si vil matyre. 

Mais onques puis ne volt clamer 

Dame amie, ne femme amer. 

Dont les dames de Gyconie, 
2592 Pour itant que leur druerie 

Ne volt avoir, le lapidèrent. 

Car dars et lances li getterent, 

Pierres, caillos et roches dures: 
2596 En ce mirent toutes leurs cures. 

Mais li poètes qui chantoit 

Les roches dures enchantoit, 

Si que nul mal ne li faisoient, 
2600 Mais devant li s'amolioient. 

Lors les femmes, que Dieus maudie, 

Feïrent trop grant renardie, 

Car elles feïrent ensamble 
2604 Si très grant noise, ce me samble, 

Qu*on ne pot oir le chanter 

Qui les roches sot enchanter, 

Et la failli l'enchantement 
2608 Qui vint de son dous chantement, 

N'onques puis chanson ne chanta, 

Bois ne rivières n'enchanta, 

Einsois le poette divin 
2612 Fu la mors et gettez souvin. 

Les nimphes dou bois le plourerent 

Parfondement, car moult l'amerent, 

2586 E li — 258g BK vost — 2592 BK deruerie — 25g3 FBK 
vost; M vot — 2^94 M getarent — 25gS FMB caillaus; K cail- 
lous ; E P. taillans — 2596 E Et en ce mistrent leurs estudes; 
K En metent tretoutes 1. c. — 2600 E sumilioient — 2602 E Si 
firent - , B reuardie; K reuerdie — 2Ôo3 E firent — 26o5 K Quen 
— 261 1 FMBEK deuin — 2614 AF P. et m. 



LE CONFORT d'aMI 0,3 

Et de tous les arbres les genres, 
2616 Les grans, les moiens et les menres, 

Et les rivières ensement 

Le plourerent parfondement 

Et si qu'elles en furent tourblees 
2620 Et acreùes et plus lees. 

Je ne te puis mie tout dire, 

Que devint son chief et sa lire, 

Et comment Phebus le sauva 
2624 D° u fi er serpent qui le trouva, 

Et comment son ame en enfer 

Ala, et comment Lucifer 

D'Erudice la compaignie 
2628 Li bailla, sa femme et s'amie, 

Car ce seroit a reciter 

Trop longue chose et a diter. 

Mais selonc la poeterie, 
-2632 Telle fu sa mort et sa vie. 

Cuides tu, s'Orpheiis sceùst 

Qu'Erudice avoir nedeûst, 

Qu'il se fust mis en aventure 
2636 D'entreprendre voie si dure? 

Nennil ; mais Espoirs l'i mena, 

Qu'i si bonnement s'en pena 

Qu'il heiist son fait achevé, 
2640 S'amours ne li heiist grevé. 

Si qu'amis fay, que qu'il avengne, 

Qu'esperence adès te compeingne, 

Car c'est la milleur compaingnie 

261 5 M aubres — 2616 E omet et — 2618 E ploroient — 2619 
AFB quelle {B' quelles); K que; B' ajoute en ; BEK troublées — 
2620 E acreuees — 2621 AT Je ne puis mie tretout d. — 2Ô3i E 
Et comment la p. — 2633 E omet tu ; M tu que sorpheus — 2Ô35 
FBK Qui — 2Ô36 F Dentrepenre; E Demprenre v. si tresdure — 
2Ô?7 E mail — 2Ô38 £ se p. — 2640 E mené — 2641 ME quoy; 
BEK auieingne — 2642 E a. en toy muigne 



94 LE CONFORT d'aMI 

2644 Qu'a cuer puist estre acompaingnie. 

Quant Paris ala querre Heleinne, 
Dont il endura moult de peinne, 
Il y ala en esperence 
2648 D'avoir s'amour et s'acointence ; 
Et quant si très bêle la vit, 
Par le gré d'elle la ravit 
Ou temple Juno la déesse. 
2652 Venus li bailla sa promesse 
Que elle li avoit promise, 
Quant seur li fu la cause mise 
Pour donner la pomme dorée 
2656 Que Discorde avoit aportee 
Aus trois déesses de valour, 
L'une de scens, l'autre d'amour, 
L'autre de richesse et d'avoir. 
2660 Chascune la voloit avoir, 

Mais Venus tant le sermonna 
Que li pastouriaus li donna, 
Dont toute Troie fu destruite 
2664 Et tuit li sien mort ou en fuite, 
Et il meïsmes en fu mors, 
Dont Heleinne ot meint dur remors 
Et ploura meinte larme amere 
2608 O Ecuba, sa chiere mère. 
Paris, entre lui et sa gent, 
L'en menèrent par mer nagent 
A Troie ou fu sa mansion 



2644 -^ Con puist auoir en compaignie — 2646 E e. mainte 
paine — 2647 K Y li ala — 265 1 FMBK Eu — 2652 E la — 
2653 M ajoute lors entre avoit et promise — 2656 K aporte — 
2Ô58 A donnour — 2659 A ou — 2661 E li ; FK la sermonna — 
2664 EBK tout; M tous li siens; FMBEK mors — 2665 MB' 
meisme — 2666 MBK mains durs r. — 2667 M maintes larmes 
ameres — 2671 Al troies 



LE CONFORT d'aMI 95 

2672 Dedens le chastel d'Ylion. 
Cuides tu, se Paris pensast 
Que dame Heleinne le tençast 
Ne qu'a s'amour deùst faillir, 

2676 Qu'il la fust alee assaillir ? 
Nennil, mais quant pas ne failli, 
Je di qu'espoirs moult li vali, 
Qu'espoir, ymagination 

2680 Font le cas, c'est m'entention, 

Et les besongnes mieus en viennent 
A tous ceaus qui en bien les tiennent. 

Quant Hercules se combati 
2684 Atheleus, qu'il abati, 

Pour la bêle Devamire, 

Qui estoit tant belle, a droit dire, 

Qu'autre dame ne damoiselle 
2688 N'estoit si gente ne si belle — 

Atheleus avoit manière 

Tele qu'en une grant rivière 

Se muoit ou en un serpent 
2692 Qui tenoit de terre un erpent, 

Ou tor sauvage se faisoit 

Toutes les fois qu'il li plaisoit — 

Si se mua en un fier tor. 
2096 Hercules par le destre cor 

Le prist et si fort le hacha 

Qu'il li rompi et arracha, 

267J Les mss. sauf A ont un alinéa — 2676 FMK Qui — 

2677 E point ; FM fali — 2678 FM'< K quespoir; K vailli ; E 
qu. li abely — 2680 K le cuer — 2684 A A atheleus; M A 
theleus; B A achelenz ; K Atheleus; E A archelaus — 2685 K 
tresbelle : E deyannire : K dyanire — 2686 E si belle — 2689 B 
Athelenz ; K Athelus ; E Archelaus — 2691 £ m. il en — 2692 
MEK arpent — 2698 et 2695 K tour — 2697 B'E sacha; K chaca 
— 2698 K arrêta 



g6 le confort d'ami 

Doni Atheieiis debconfis 
2700 Fu et son cor pris et confis. 

Les Naiadiennes le prirent, 

D'espices et de fleurs remplirent 

Et de pommes, si remportèrent 
2704 Et puis si le sacrefierent 

Et le tenoient a l'office, 

Quant faisoient leur sacrefice. 

Et scez que Hercules devint? 
2708 II vesqui des ans plus de vint 

En si grant saut, en si grant bruit 

Que tous li mundes de li bruit. 

Mais la belle Deyamire 
2712 Le fist morir a grant martyre, 

Nom pas malicieusement, 

Einsois le fist ignoranment 

Par la chemise envenimée 
2716 Qui li fu d'elle présentée. — 

Nessus estoit un sagittaire 

Que Hercules occist a traire, 

Si qu'il fu a sa mort tendant. 
2720 A la belle fist entendant 

Que tant come il la vestiroit, 

Par amours autre n'ameroit. 

Et la belle qu'amours affole 
2724 Fu deceue comme foie, 

Que, pour croire son anemi, 

Perdi Hercules son amy. 

iMais Hercules ne se tint mie 

2699 B athelens; E archelaus — 2700 K Fu en s.; AMK corps 

— 2701 K naiadeennes; E naadiennes; M naiadiennes; B' la p. 

— 270D E des — 2704 FB puis se; K puis ce; E omet si ; BE 
la — 2706 K Que — 2707 Les mss. sauf A scez tu que — 2710 
manque dans K — 2711 E deiannire; MK deyanire ; B dyamire 

— 2717 M Nexus — 2719 E la mort — 2724 K En fu— 2725 
FMBEK Quant — 2726 A son a amy 



LE CONFORT D AMI 97 



2728 A li, eins fist une autre amie 
Qu'il ama. une damoiselle 
Qu'on clamoit Yolaim la belle, 
Et tant l'ama, c'est chose voire, 

2732 Qu'il en perdi scens et mémoire. 
S'onneur et sa chevalerie. 
Lors de si mortel jalousie 
Deyamire fu esprise 

2736 Que li envoia la chemise 

Par Licas, qui en roche dure 
Fu muez (encor en mer dure). 
Hercules einsi s'en vanja, 

2740 Mais puis ne but ne ne menja, 
Eins fu mors et déifiez 
Par les dieus et glorefiez. 

Cuides tu qu'Hercules peust 
2744 Avoir, s'esperence n'eûst, 

Si belle et si noble victoire ? 

Je ne di pas qu'on doie croire 

Qu'esperence dou tout le face, 
2748 Mais elle conforte et solace 

Et donne cuer et hardement 

Par tout ou elle est vraiement. 

Et aussi estoit la présente 
2752 La douce ymage cointe et gente 

De la bêle Deyamire 

Ou Hercules souvent se mire. 

Aussi bien te pues tu mirer 
2756 En ton ymage et remirer 



2729 E Ains ama — 2y3o E Appellee yolent — 2-35 B Devam- 
nire; E Deiannire; K Dyanire ; B fu fu; K fu de lui e.; FMK 
emprise — 2j36 E Qui ; K Quel — 2746 K pas comne doie 
croie {sic) — 2747 K ce face — 2753 E deyannire; K corrige 
dyamie en deyamie — 2756 E regarder 

Tome III. 7 



98 LE CONFORT d'aMI 

Sa grant biauté, son cointe atour 
Et son gentil corps fait a tour, 
Et espérer qu'encor sera 
2760 Li bons jours qu'elle te fera 
Joie par parole et par fait 
De cuer fin, loial et parfait. 

Mais, pour chose que je te die, 
2764 Garde toy bien que t'estudie 

Soit adès tout premièrement 

En servir Dieu dévotement, 

Qu'il n'est amour qui se compère 
2768 A s'amour, foy que doy saint Père, 

Ne chose, tant soit pure, eu monde, 

Ne que riens contre tout le monde, 

Ou comme une ymage en pointure 
2772 Contre une vive créature. 

Encor te dirai un confort 

Ou moult durement me confort, 

Et tu t'i dois bien conforter 
2776 En l'oïr, et en déporter, 

S'un petit me vues escouter. 

Je te vueil prouver et conter 

Que ta prise est pour ton millour, 
2780 Ton bien, ton profit et t "onnour. 

On dit souvent parmi la ville, 

Et le tient on pour euvangile 

— Pluseurs fois l'ay oï debatre — 
2784 Qu'il te faloit l'un de ces quatre, 

Se tu nous fusses demourez : 

Car tu fusses deshonnourez, 

2758 EK gentilz — 2762 E De fin cuer — 2769 E pur — 
277 1 E painture — 277^ E E. dirai un reconfort — 2776 K ten 
d. — 2777 K veult — 2780 FM pourrit — 2784 FMK Qui ; K 
ce; EK failloit ; E ses — 2786 K tu ne f. — 2786 E Tu nous 
feisses d. 



LE CONFORT D AMI 99 

Mors, ou pris, ou que la bataille 
2788 Veinquisses, et c'estoit sans faille 

Une moult forte chose a faire, 

Qui bien considère l'affaire, 

Car les gens d'armes a grans routes 
2792 S'en alerent, et nom pas toutes, 

Car li preudomme demourerent, 

Et tuit li autre s'en alerent. 

La fu pris li bons rois de France 
2796 Qui ot tel cuer et tel constance 

Qu'onques Judas Machabeiis, 

Hector ne César Julius, 

Alixandre ne Charlemainne 
2800 Qui tint l'empire en son demainne, 

Godefroy de Buillon n'Artus, 

Ayaus, Achillès. Troïllus, 

Gauvains, Tristans ne Lancelos, 
2804 Rolans n'Ogiers — bien dire l'os, — 

Guillaume, Oliviers ne Pompée 

N'orent si très bonne journée 

Ne ne firent tant comme il fist. 
2808 En un jour trop en desconfist ; 

Mais seuls ne pooit pas souffire 

Pour tout le monde desconfire, 

Qu'entour lui furent pris et mort 
2812 Sa gent de moult piteuse mort, 

Et il pris ; c'est pitez et dieus. 

Or pri dévotement que Dieus 

Et sa mère le nous ramaint 
2816 Et que pacience li maint, 

2789 E fort — 2791 M grant — 2793 E Qua — 2797 F Quon- 
que ; K macabeus — 279g FMB Àlixandres — 2801 M Gode- 
froys ; BK billon — 2802 E Aiax — 2805 FM Guillaumes; F 
ponpes ; A pinpee — 2806 A Norrent — 2809 K ceulz — 281 1 K 
Car., fut — 281 3 E pris dont ce fu pitieuz; M duex ; B duelx ; K 
deulz — 2816 B'K en li ; E li doint. 



IOO LE CONFORT D AMI 

Einsi comme je le désir 

De bon cuer et de vrai désir. 

Mais il couvient que je te prueve 
2820 Ce que je t'ay dit, sans contrueve. 

Mieus te vausist vif enfouir 

Ou dis fois morir que fuir, 

Car tu fusses deshonnourez, 
2824 Se tu ne fusses demourez. 

Et se mors fusses en la place, 

Dieus t'ehust fait honneur et grâce. 

Et s'il avenist que pris fusses, 
2828 Certes, jamais joie n'eusses, 

Car tu fusses si fort pilliez, 

Si destruis et si essilliez, 

Qu'on te demandast dis fois plus 
2832 Que n'eusses, et au seurplus 

De ton tans perdisses la rose, 

Qui ne m'est pas petite chose, 

Eins me samble la riens, sans feindre, 
2836 Que tu deusses plus fort pleindre ; 

Ou tu fusses par aventure 

Toute ta vie en tel ordure, 

Ou par une vintainne d'ans. 
2840 Mieus te vaurroit tirer les dans 

Ou tu yès. Einsi le te prueve. 

Et qui bien estât, ne se mueve. 

Ou tu fusses en Engleterre 

2844 En prison sous clef et sous serre, 
Ne peiisses venir n'aler, 

Et n'eusses a qui parler, 

2819 te manque dans E ; K le — 282 1 M vis — 2823 E deshon- 
nourer — 2824 E demourer — 2828 A ne heusses — 283o A omet 
et — 2835 K omet sans ; K saindre — 2837 BEK Que — 2842 
Les mss. sauf E stat ; E sestat; F moue — 2844 K Enfermez — 

2845 B' ajoute Ou à la marge devant Ne. 



LE CONFORT D AMI IOI 

Se n'apreïsses le langage 
2848 En ta prison et en ta cage. 

Mais ce n'est pas chose legiere 

De l'apenre en tele manière. 

La ne trouvasses vérité, 
2852 Equité, raison ne pité, 

Plaisence, amour, fors le contraire 

De tout ce qu'on te deùst faire. 

Tout ce pues vëoir clerement 
2856 Par vray et juste experiment, 

Car maint en sont mat et perdu, 

Honni, destruit et esperdu 

D'estat, d'onneur et de chevense, 
2860 Et maint de ceste pestilence 

Sont mort, dont leur hoir tel seront 

Que jamais ne reverdiront, 

Dont c'est grans dues et grans damages. 
2864 Mais c'est la guise et li usages 

Dou temps qui court présentement, 

Car on le voit communément. 

Si qu'il ne t'est pas mescheii, 
2868 Eins di qu'il t'est très bien cheu 

Et que c'est ton bien et t'onnour, 

Quant tu es pris de tel signour 

Qui te fera droit et justise 
2872 Et grâce, s'a li est requise. 

Encor te vueil je sermonner 
Et un autre conseil donner. 
Bien croy que tu eschaperas 



285o EK la prenre — 285 r A trouvassent — aS53 E Plaisant 
amour — 2862 BE renuerdiront ; Al rauerdiront — 2863 JP 
dommages — 2864 M guises — 2868 E Mais ; F dist ; FK qui ; 
K test bien auenu — 2870 E Que destre pris; FBK yes ; M ies 
— 2873 E Encore. 



102 LE CONFORT d'âMI 



2876 Briefment, ou délivrés seras 

A honneur, et Dieus le t'otroie, 
Car, par m'ame, je le vorroie. 
Je te pri que tu te meinteingnes 

2880 En tel manière, ou que tu veingnes, 
Qu'onneur et honnesté toudis 
En tous tes fais, en tous tes dis 
Aies et en cuer et en bouche, 

2884 Car c'est villenie et reproche 
Et deshonneur certeinnement 
De parler deshonnestement. 

Pour Dieu, ne soies variables, 

2888 Mais justes, fermes et estables, 

Autant pour toy com contre toy, 
Et n'oublie pas mon chastoy, 
Car ç'affiert trop bien a personne 

2892 Qui vuet que Dieus honneur li donne. 
Tu ne dois c'un seul mot avoir, 
Mais riens ne dois dire que voir, 
Car tes paroles escoutees 

2896 Seront plus qu'autres et notées. 
Soies liez et abandonnez, 
Et partout soit li tiens donnez 
De très bon cuer et volentiers, 

2900 Qu'autrement n'est li dons entiers, 
Qu'onques princes, pleins d'avarice, 
Ne fu vaillans, c'est trop grant vice. 
Ne te doubte d'avoir finance, 

2904 Car l'onneur avec la chevence 
Te venra. se tu le dessers. 



2878F marme — 2883 Ken corps— 2884 K vilanie — 2887 
E véritables — 2889 M toy quencontre toy— 2891 K a omis 
trop — 2893 Dans A alinéa — 2897 Dans A alinéa ; F Soiez — 
2901 FBEK prince; BEK plain — 2904 K deuant. 



LE CONFORT d'aMI Io3 

Et se tu ta richesse sers, 

C'est trop honteuse servitute. 
2908 Et saches, biaus amis, que tu te 

Honnis et mes a deshonneur. 

Fi de richesse sans honneur ! 

Mais honneur est bien sans richesse, 
2912 Et certes, c'est plus grant noblesse 

D'avoir honneur et povres estre, 

Que sans honneur estre grant mestre 

Et avoir d'or une grant somme. 
2916 Nompourquant je di, c'est la somme, 

N'est richesse qui honneur vaille. 

Honneur est grains: richesse est paille. 

Dont qui a honneur, il est riches, 
2920 N'il ne doit or prisier deus chiches, 

Qu'il ne puet avoir nul deffaut, 

Qu'onneur demeure et avoir faut. 

Pren garde au bon roy de Behaingne 
2924 Qui en France et en Alemaingne, 

En Savoie et en Lombardie, 

En Dannemarche et en Hongrie, 

En Pouleinne, en Russe, en Cracoe, 
2928 En Masouve, en Prusse, en Letoe, 

Ala pris et honneur conquerre. 

Il donnoit fiez, joiaus et terre, 

Or, argent; riens ne retenoit 
2932 Fors l'onneur ; ad ce se tenoit, 

Et il en avoit plus que nuls. 



2906 £"Et se tu richesses dessers — 2908 F sache — 2911 AF 
et — 2918 E grans — 2920 BE II — 2922 K Honneur — 2928 E 
Prent ; F beheingne — 2925 F alemeingne ; K alemaine — 2926 
FB honguerie — 2927 K poleinc ; E ruff'e — 2928 A/masaulve: 
E massombe ; K monsobe ; FE lectoe ; M lestoe ; BK lettoe — 
2930 K terres — 2932 K a ce ce retenoit. 



I 04 LE CONFORT D AMI 

Des bons fu li mieudres tenus. 

De son bien tous li cuers me rit, 
2936 Et pour ç'aussi qu'il me nourrit. 

Il ne pooit estre lassez 

De donner, et s'avoit assez 

Toudis, quel que part qu'il venist. 
2940 Et par ma foy, s'il avenist 

Qu'il heùst deus cens mille livres, 

Il en fust en un jour délivres, 

Qu'a gens d'armes les departoit, 
2944 Et puis sans denier se partoit. 

Je le say bien, car je l'ay fait 

Plus de cinquante fois de fait, 

Je ne di pas en si grant somme 
2948 Com dessus le devise et somme, 

Einsois le di par aventure. 

Briefment, il n'avoit d'argent cure 

Ne riens qu'onneur ne desiroit. 
2962 La ses cuers seulement tiroit. 

S'il avoit une cote grise 

De drap de Pouleinne ou de Frise 

Et un cheval tant seulement, 
2956 II li souffissoit hautement. 

Il n'avoit pas tous ses aviaus, 

Car souvent mangoit des naviaus, 

Des fèves et dou pain de soile, 
2960 D'un haran, d'une soupe a l'oile, 

Par deffaut de bonne viande. 

Et si te respon sans demande 

2934 K meilleurs; E le meilleur — 2g35 M men rist — 2936 
B a omis ç' ; B qui — 2938 K De donneur — 2943 E Quaus ; K 
le d. — 2944 M deniers; ME sen p. — 2947 M dis ; B ensi gr.: 
EK de si gr. —2948 B a omis et — 2954 B poleinne ; E polenne ; 
K poulaine — 2g56 FMBEK souffisoit — 2967 A aneaus — 2g58 
fii de ; F naveaus — 29.79 K soise ; E segle — 2960 F s. en 
loile ; E a luille —2961 K Et par — 2962 E respont, 



LE CONFORT d'aMI 105 

Qu'il n'avoit tapis ne courtine 

2964 N'autre chose qui encourtine 
Son lit, eins prenoit a l'ostel 
Ce qu'il trouvoit. Onques n'ot tel 
Ou munde, ne si patient; 

2968 De riens n'estoit impatient. 
Et s'il estoit en bonne ville 
Ou en lieu pour le faire, il le 
Trouvast, cestoit tout despendu, 

2972 Tout donné et tout respandu. 
Mais il s'aisoit en sa maison 
Si que mieus ne s'aisa mais hom. 

Mais je te jur et te prommet 
2976 Qu'il estoit en si haut sommet 

D'onneur qu'il n'avoit si haut homme 

Voisin, ne l'empereur de Romme, 

Que. s'il li vosist mouvoir guerre 
2980 Ou faire, qu'il ne l'alast querre 

Tout eu milieu de son pais. 

N'estoit pas de ses gens haïs, 

Car chascuns l'amoit et servoit 
2984 Pour ce que bien le desservoit. 

Et adès si bien se chevi 

Qu'onques encor signeur ne vi 

Qui telle force avoir peùst 
2988 Qu'en sa terre une nuit geùst. 

Que fist il premiers en Behaingne? 

Que qui s'en loe ou qui s'en plaingne, 

Par force d'armes et d'amis 



2967 FM En (Eu?) — 2970 E pour faire; FM i le — 2973 
FBEK faisoit — 2974 E Ce : K ne laisa ; M hon — 2977 K 
Souuent — 2978 M nés — 2979 FMK si — 2980 E Quil ne lalast 
tantost requerre — 2982 E sa gent — 2986 A Quonq — 2987 K 
celle — 2989 F behengne ; K breheigne — 2990 E Qui. 



IOÔ LE CONFORT d'aMI 

2992 En subjection les a mis, 

Comment qu'il li fussent rebelle 

Tuit, mais il gaaingna la querelle, 

Et maintes fois se combati, 
2996 Dont maint grant orgueil abati. 

Après ce vint a Esselingne, 

Une ville qu'est en Duringne. 

La l'ordre ot de chevalerie 
3ooo Et a moult noble compaingnie 

Se combati par tel manière 

Eu milieu d'une grant rivière 

Que l'eaue en fu vermeille et teinte 
3004 Une demi lieue d'enseinle. 

Mais ses annemis desconfit 

A s'onneur et a son profit. 

De la s'en ala en Baiviere 
3oo8 Et a desploïe baniere 

Et compaingnie noble et riche 

Desconfit le duc d'Osteriche. 

Mais il le prist par la ventaille 
3oi2 A force dedens la bataille 

Et le mena a Bruguelis, , 

Son chastel, ou n'a fleur de lis, 

Car il y fait froit en esté. 
3o 1 6 Bien le say, car j'y ay esté. 

Li rois se dut loer de Mars, 

Car il en ot cent mille mars 

Et pluseurs forteresses bonnes 

2992 FMBK A — 2993 FMK qui — 2994 FWEK gaingna — 
2995 E mainte — 2997 E esselinge — 2998 E duringe; BK qui 
est — 2999 K omet ot — 3ooo AT Ot — 'ioo^AE demie ; E liue; 
B deseinte — 3oo5 M La — 3ooo M A son honneur et son p. — 
3007 FMBEK sans alinéa; EK bauieve — J009 K A — 3oio M 
dotheriche — 3oi3 E len mena ; EK en b.; E brudelis — 3oi6 
Ce vers manque dans K. 



LE CONFORT d'aMI I 07 

3020 Qui de Behaingne sont les bonnes. 

De la s'en ala en Pouleinne 

Et la conquist a moult grant peinne. 

Aussi conquist il Breselau, 
3024 Qui estoit le duc Boselau, 

Et treize dus qui tout hommage 

Li tirent, par son vasselage. 

Je le vi, pour ce le tesmong, 
3028 Car partout en seray tesmong. 

Bien dis ans roys s'en appella. 

Et puis il s'en ala de la 

Droit eu roiaume de Cracoe 
3o32 Et par les glaces en Letoe. 

Crestienner rist en une ville 

Des mescréans plus de sis mille. 

Li lieus avoit nom Medouagle. 
3o36 Et ne tien pas que ce soit fable, 

Qu'encor prist il quatre fortresses 

Qui dou pais furent maistresses : 

Xedeyctain et Gedemine, 
3040 Gegusë, Aukahan; et si ne 

Demoura la homme ne famé 

Qui ne perdist le corps et l'ame, 

Ne riens qui demourast en vie, 
3044 Maugré le can de Tartarie 



3020 K brehaingne ; M font — 3o2i M poulaingne — 3o22 
grant est ajouté dans M — 3o23 K a omis il; E breselan ; K 
beselan — 3024 Ce vers manque dans K; A breselau — 3029 K 
a omis ans — 3<>3o K p. si sen — 3o3i BKE ou ; E glacoe — 
3o32 M lestoe ; FBK lectoe ; E lecoe — 3o34 A m. en une ville 

— 3o35 E medoagle; K mendonagle — 3o36 M Et (biffé) ne 
tenez ; E tiens — 3o37 E pr. .un. forteresses — 3o3lj A Tedey- 
tain ; BEK Cest deyctain (.Edeictan ; K deyttain) ; K gedenime 

— 3040 BEK Eguse ; iV/aukahain; B aukain; E aubain ; K 
aubrain — 3043 K a omis en vie — 3044 M le quens ; K cartarie. 



I08 LE CONFORT d'aMI 

A qui Letoe est tributaire. 

Et encor leur fist tel contraire 

Qu'il leurgasta plus de pais 
3048 Qu'il n'a de Bruges a Paris; 

Car presens fui a ceste teste, 

Je le vi des yeus de ma teste. 

Puis fu il par deus fois en Prusse 
3o52 A moult grant honneur, et en Russe. 

Après conquist en Lombardie 

Parme, Rege, Mode, Pavie 

Et jusques a douze citez. 
3o56 On scet bien que c'est veritez. 

Il fu sires de Pietrecent 

Et de Luques, mais plus de cent, 

Voire de mil, tout a un sible, 

3060 L'appelloient le roy paisible. 

Que fist il devant Basenouve, 

A Senouain et a Lendouve 

Et devant La ou fu li Hongres 
3064 A cent mille hommes (c'est li nombres) ? 

Trop fist de choses mervilleuses, 

Apertes, sages, périlleuses. 

Se toutes les voloie dire, 
3o68 Je ne les te porroie lire 

Ou compter en jour et demi. 

Et si n'ot onques annemi 

Qu'il ne chastiast par tel guise 

3043 FMBK lettoe; E leccoe - 3047 FMK Qui — 3048 K bur- 
ges — 3049 BEK fu — 3o5o K vis — 3o5i K P. fuit par; E 
.11. ans — 3o52 E ruffe — 3o54 E Parge r. mede p. — 3o58 E 
luque ; K lugnes — 3o5g K mil mais a ; E mil a une sible — 

306 1 Les mss. sauf A sans alinéa ; A F basenonne ; E basedonne ; 
.Kvasonne — 3062 F senoam; M senoaim ; BE senoay ; K 
seiray; M omet et ; AFEK lendonne — 3o63 K fust — 3o66 K 
s. et p. — 3o68 K dire — 3o6g E Ne. 



LE CONFORT D AMI I 09 

3072 Que l'onneur en avoit acquise. 

Mais einsois qu'il finast sa vie, 

Par scens, par armes, par maistrie 

Fist que roy, duc, marquis et conte 
3076 Fist son fil, qui a droit le conte, 

Et le fist signeur de l'empire. 

De li ne pense plus a dire, 

Fors qu'il a richesse a son ouès. 
3o8o Si que, biaus amis, se tu vues 

Bien retenir ceste iesson, 

Au cuer t'en sera dous le son 

De ce qu'il fist dessa le Rin 
3084 Me tais, car maint bon pèlerin, 

Maint chevalier et mainte dame 

Scevent qu'il n'i ot point de blâme 

Garde seur tout ta loiauté ; 
3o88 Ne soit laidure ne biauté, 

Amour, ne faveur, ne haine, 

Ne chose eu monde qui t'encline 

A faire riens de desloial, 
3092 Car trop messiet a cuer roial. 

Aussi feroit il en un homme 

Qui n'aroit vaillant une pomme, 

Mais en un prince est plus parent 
3096 Qu'il n'est en son povre parent. 

Et s'aucuns te voloit sousquerre 
Ou mouvoir en ton pais guerre, 
Pren conseil a ceuls qui feront 



307? K f. a vie — ?o;3 E marchis ; K maroirs — 3oj8 E plus 
dire — 0079 E Mais quil a r. o eulz; S 1 or; K hut; M richesses ; 
K son veulz — 3o82 E te sera — Après le vers 3o86, A." ajoute la 
rubrique: Les ensaignemans damy — 0087 E sor toute 1. — 3og2 
K a bon loial ; E loyal — 3097 M sans alinéa ; ME sorquerre. 



I IO LE CONFORT D AMI 

3 ioo Tout ce qu'il te conseilleront, 
Car la chevense avec la vie 
Y va; pour ce ne doubte mie, 
Qu'il ne te mesconsilleroient 

3 104 Pour rien, car il s'en honniroient. 

Ne fai pas clers tes consaus d'armes, 
Qui doivent prier pour les âmes 
Et doivent compter et escrire 

3 108 Et chanter leur messes ou lire 
Et consillier les jugemens 
Aus consaus et aus parlemens. 
Si que tien chascun en son ordre 

3i 12 Si bien qu'il n'i ait que remordre. 

Se tu sens que tes anemis 
Veingne, mande tous tes amis 
Et fai tantost ton mandement 

3i 16 Si bien, si bel, si sagement 

Que nuls n'i sache qu'amender. 
Mais garde le contremander, 
Car li contremant dou roiaume 

3 120 Ont fait ardoir maint toit de chaume, 
Dont encor apperent les traces 
En mains lieus et en maintes places. 
Et s'il faut que tu contremandes, 

3124 Garde toy bien qu'a Dieu commandes, 



3 100 FA' qui te — 3 102 M vat; E doubtez — 3 104 FMBEK 
riens; E se h.; A honnouroient — 3io5 M Se; MEK fais; 
MBE par cl. ; EK conseuiz [id. 3i io) — 3ioj K Et conuient 
c. — 3 108 A clamer {sic) 1. messe — 3iii5 tieng; E tiens — 
3i 14 K Vieingnent; FMBEK prie — 3n5 M faitji? fais — 
3i 18 B corrige (garde) bien en (g.) le — 3 119 E dun r. — 3 120 
E maint tet — 3 122 MBE maint lieu ; F maint lieus : B 1 lieux : 
A leus — 3 124 M G. bien toy. 



LE CONFORT D AMI I I I 



Et mercie très humblement 
Ceuls que tu porras bonnement, 
Et leur offre chiens et oiseaus 

3 r 28 A chevaliers, a damoiseaus. 

Se tu as que donner, si donne; 
Se ne l'as, di a chiere bonne 
Que bien les guerredonneras, 

3 1 32 Et le fay, quant aaisiez seras. 
S'einsi le fais, tuit t'ameront 
Et de bon cuer te serviront. 

Et se tu has guerre ou riote 

3 1 36 A ton voisin qui te riote, 

Saches premiers se tu has droit; 
Et se tu l'as, en tout endroit 
Te dois hardiement deffendre. 

3 140 Mais je te vueil dire et aprendre 
Que, pour despendre ta chemise, 
Ne met ton héritage en mise 
Pour cas qu'i te puist avenir, 

3144 Qu'un autre le porroit tenir. 
Et s'il est que tu aies tort, 
N'aies pas le cuer si entort 
Qu'a toutes raisons ne te mettes 

3 148 Et que tort ensus de ti gettes. 

Somme le tant, l'ai li tant d'offres 
Qu'on voie par ce que tu offres 
Qu'il n'a mie droit, s'il s'excuse 

3i52 Dou prendre et s'il le refuse. 



3(26 tu est omis dans M — 3 128 M A achevaliers [sic) aus d. 

— 3j3o K a bonne chiere — 3 1 3 1 M guerdonneras : A.' garre- 
donneras— 3i32 E tais; E aisiez ; K aisez — 3140 B et def- 
fendre — 3142 FMBK mes; E mez — 3 143 FMBK quil te 

— 3146 E les cuer [sic) - 3148 E Et le t.; K de li — 3 1 49 £" S. 
ii tant fais — 3i5i F si sexcuse — 3 1 52 M si le. 



112 LE CONFORT D AMI 

Deffen toy bien et baudement, 
S'il t'assaut, et certeinnement 
Je croy qu'en ce droit t'aidera 
3 1 5 6 Dieus et qu'il le confundera, 

Car cils qui fait ce qu'il ne doit, 
Il li vient ce qu'il ne vorroit. 

Et s'il est qu'on prengne astinences, 
3i6o Trieves ou aucunes souffrances, 

Pour Dieu ne les vueilles brisier : 
Trop t'en feroies desprisier, 
Car vraiement, c'est traïson, 
3164 Et me doubt que la vengison 

N'en prenist Dieus, nostre signeur, 
En corps, en biens et en honneur. 

Et s'il avient que tu t'embates 
3 168 En tel lieu ou tu te combates 
Et que Dieus te donne victoire, 
Biaus amis, ne t'en donne gloire, 
Mais loe Dieu, car de li vient, 
3 172 Nom pas de toy. Et s'il avient 
Que tu prengnes tes anemis, 
Ne soient plus férus ne mis 
Villeinnement, mais a franchise 
3 176 Te conseille, sans couvoitise, 

Si qu'homs ne puist apercevoir 



3i54 E et hardiement — 3i55 K quen ton dr. — 3 1 56 M qui 
le; EK que il le confondra — 3 157 FM qui ne — 3 1 5g JV/ sans 
alinéa; MBE abstinences — 3 160 E Trieue ou aucune soffran- 
ces (sic) — 3 16 1 A veuilliez — 3iÔ2 K feroient ; E mesprisier 
— 3i63 A vraient — 3 164 -4 doub ; E la mesprison — 3\ô5 E 
preist — 3 166 FMBK ou en h.— 3 167 K sans alinéa; tu 
ajouté par B 1 — 3 168 Les mss. excepté A que tu — 3174 FMBK 
s. puis féru ; E s. point f. — 3t~6E couuoifise. 



LE CONFORT d'aMI I I 3 

Que tu ne laces ton devoir, 

Car contre honneur fait et mesprent 
3i8o Qui leur melïait, puis qu'il les prent. 

Gentilment fay ce qu'en feras, 

Et encorle retrouveras, 

Car bonté faite autre requiert, 
3184 Et ce li mestiers d'armes quiert. 

Et s'il est que desconfis soies 

Et que tes gens mors et pris voies, 

Ja soit ce que li cuers t'en dueille, 

3 188 Garde que ton oueil ne s'en mueille, 
Car c'est manière de commère 
Qui doit plourer l'ame sa mère. 
Pren bon conseil et par avis 

3192 Fay ton fait, car il m'est avis 

Que la congnoist on la vaillance 
D'un prince mieuset sa prudence 
Qu'en cas qui li puist avenir, 

3196 Ne la victoire appartenir 
Ne puet a la desconiiture, 

Ne tant n'i faut scens et mesure, 
Soit a combatre ou a retraire. 
32oo Mais tu dois ceste chose faire, 
Se tu pues, a ton avantage 
Par manière honnorable et sage. 

Encor faut il que je t'aprengne 
3204 Le dit au bon roy de Behaingne. 

3i8o FK qui les — 3i8i h fais ce que feras— 3i82 E Encore 
le r. — 3i86 K pris et mors — 3187 F soice que ; K te d. — 
3i8y K comedere — 3igi Les mss. sauf A P. brief c. — 3tg2 
K met — 3ig3 A çongnoit; !■■ La cognoist on bien la v. — 

3197 K de la — 3 1 gS A ni faus ; M ni fait; A" ne f.; M corrige 
ne mesure en et m. — 32o3 E Encore f. que je tapraigne — 3204 
K breheignc. 

Tome 111. tt 



114 LE CONFORT D AMI 

Il disoit que prince a toute heure 
Soit pour la guerre a son desseure 
Et a son dessous au tournoy, 
32o8 Dont mais parler a ce jour n'oy. 

Mais riens ne prisoit grant puissance 
Ne gens d'armes sans ordenance 
Et qui des chiés entièrement 
3212 N'estoient en commandement. 
Guides tu par grant assamblee 
Avoir d'armes haute journée, 
Se de tes hommes n'iès amez ? 
32i6 Nennil ! Tels est sires clamez 
Qui ne l'est pas de son pais, 
Car de ses hommes est haïs. 
Si qu', amis, fai par toute voie 
3220 Que tu sambles l'oisel de proie 
Qui vuet le cuer tant seulement. 
Se les cuers as, legierement 
Aras le corps et la chevance, 
3224 Dont honneur aras et vaillance, 

Car riens n'aront qu'il ne te baillent, 
Et tuit morront, eins qu'il te faillent. 
Mais cuides tu, pour estre eschars, 
3228 Pour garder tes vins et tes chars, 
Ton or, ton argent, tes jouiaus, 
Tes robes a dorés nouiaus, 
Tes destriers, tes courciers, tes selles, 
3232 Aquerir les victoires belles? 
Nennil I N'i met mie t'estude, 
Car le sens aroies trop rude. 



*>20-j EK tornay — 320S E nay — 32 1 1 KEtsetesch. — 32 1 5 
E nés âmes — 3217 F Quil ; K laist — ?2 1 S E Qui — 3224 E 
aront ; K et cheuance — 3229 F ioyaus ; M ioiaus; E ioiaux; 
K ioyaux — 323o A nouias; .Fnoyaus; Afnoiaus ; K noyaux — 
323 1 K te s. — 3232 K les mitoues — 3233 M mest. 



LE CONFORT D AMI I I D 

Mais douceur, franchise, largesse, 
3236 Diligence, amour, hardiesse, 
D'onneur et de victoire don 
Te feront ; c'est biau guerredon. 

Et se ti annemi si fort 
3240 Sont qu'il gisent par leur effort, 
Maugré toy, dedens ton pais, 
Ne soies pas si esbahis 
Pour riens qui te puist avenir, 

3244 Que paroles faces tenir 

De traitié, de pais ou de trieves. 

Y te vaurroit mieus estre a Trieves 

Ou a Romme, sans revenir. 
3248 Laisse Fortune couvenir, 

Qu'après seur eaus chevaucheras 

Plus fort : einsi t'en vengeras. 

Mais l'onneur seroit trop blecie 
3252 Et doublée ta villenie, 

Se tu estoies en traitié 

Avec eaus d'aucune amitié, 

Puis qu'il yroient mal traitant 
3256 Toy et ton pais en traitant. 

Mais se ti anemi d'acort 
Sont d'eaus retraire, bien m'acort, 
Euls retrais, que hardiement 
3260 Tu traites bien et sagement. 
Se ton bon y vois, si le pren. 
Mais je te conseil et t'apren 

3238 M feront ce b. g.; E bel — 3240 E a omis gisent — 3242 
FB soiez ; K bas — 3243 MK quil — 3244 FBK parole — 

3245 K traitier — 3246 Les mss . excepté A II; FM vorroit; 
E treues — 3249 M sur; E sor ; K sus ; B l EK eulz — 32^7 K 
sans alinéa — 32ÔO, K v. de h. — 3260 K traiter — 3261 E 
omet y ; M voy — 3262 E conseille et apren. 



UÔ LE CONFORT d'aMI 

Que, comment que li traitiez prengne, 
3264 Que ton fait a l'onneur se teigne, 
Qu'onneur crie partout et vuet : 
« Fai que dois, aveigne que puet ». 
Aussi le vuet li mestiers d'armes. 
3268 Fai l'adès dont, et quant tu t'armes, 
Et ne croy homme dou contraire, 
Qu'einsi le doit tout prince faire, 
S'il n'est tels qu'il mette a un conte 
3272 Et a un pris honneur et honte. 

Et se tu n'as de guerre point, 

Tu pues mettre dou tien a point, 

Bien acquis, et non autrement, 
3276 Pour servir bien et richement 

Tes bons amis, s'il ont a faire; 

Ou se hors dou pais vues traire 

Et aler en estrange terre 
3280 Honneur et vasselage aquerre, 

Soit en Castelle ou en Grenade, 

Qui est une voie moult sade, 

En Alemaingne, en Rommenie 
3284 Ou en Prusse ou en Lombardie, 

Plus priveement t'aideras 

Dou tien que ne l'emprunteras. 

Mais je te pri, quoy qu'on te die, 
3288 Pren la milleur chevalerie 

De quoy tu porras recouvrer 

Ne qu'on porra pour or trouver. 

Soit près, soit long, fai que tu l'aies, 

3264 E a honneur; EK tiengne — 32Ô5 K Quonneur erre... 
vct — 3266 E Fais ; K droiz; E aviengne — 32Ô8 E Fais; K 
omet dont — 3270 A Quinsi [sic) ; B ton prince — 3271 M qui; 
E mettre— 3280 B vassalaige ; M querre —3281 F castele ; 
E castel ou grenade — 3283 £ ou en r. — 3284 K En prusse 
— 3291 E fais. 



LE CONFORT D AMI I 17 

3292 Et se tu l'as, pas ne t'esmaies 

Qu'avoir puisses confusion. 

Pren toutes gens d'élection 

Et ne te charge de merdailie, 
3296 Car il n'est trésors qui les vaille, 

Car c'est l'onneur, Testât, la vie 

D'un prince a tele compaignie. 
• Et certes, li uns en vaut quatre, 
33oo Soit a conseil, soit a combatre, 

Soit au séjour, soit a la peinne, 

Chascuns de mieus faire se peinne, 

N'on ne les puet en guise mestre 
33o4 Qu'onneur ne facent a leur mestre. 

Bien fait qui de tels gens se hourde. 

Je te di voir, qui que te bourde, 

Et t'amentoy ce qu'on doit faire, 
33o8 Car je ne me puis des bons taire. 

Se tu as ci dessus leiï, 

Je les t'ay ja ramenteii. 

Et se tu prens gens de niant, 
33 12 Tu te pers tout a essient, 

Qu'assés plus de bien gasteront 

Que li bon n'en despenderont. 

Dont par eaus seras diffamez 
33 1 6 Et meins prisiez et meins amés. 

Povres, chetis et mendians. 



32g3 E Que tu aies c. — 3294 E desleccion — 32g5 E chaille 
— 3296 A qui riens v.; BE qui le {B i les) v. — ^299 E Et c. 
un homme en v. — 33oo M S. en c. soit en c; K ou en — 
33oi K ou a la p. — 33o3 K Len ; FM mettre; BK mectre — 
33o5 E horde — 33o6 FMBK que qui ; E quoy com — 33o7 
FMBEK ramentoy — 33og]x. veu — 33io E le., amenteu — 
33 12 E Tu te gastes a ton essient — 33 1 3 B 1 biens ; K gaste- 
roient — 33 14 A^ tresbon nen despendroient — 33 16 E et m. 
loez — 33i7 K Comme chaitif. 



1 1 



8 LE CONFORT D'AMI 



S'il te tiennent en leurs lians, 
Ne mais ne passera ta porte 

332o Honneur, eins sera pour toy morte. 
Se tu t'armes, en aventure 
Seras d'estre a desconfiture; 
Car teles gens ne doubtent honte 

3324 Et si ne scevent qu'onneur monte. 
S'il te meschiet, ne te saroient 
De riens aidier, qu'il ne porroient. 
Si qu', amis, soies sus ta garde 

3328 Encontre tels gens et t'en garde, 

Qu'on doit a son oueil mettre l'erbe 
Qu'on congnoist et qui pas n'enherbe. 

Aies toudis bonnes espies, 

3332 Que qu'il couste, et ou tu te fies, 
Et les paie si largement 
Qu'if te servent hardiement, 
Par quoy tu saches le couvine 

3336 Des annemis. Geste doctrine 
Est la chose plus neccessaire 
Que je congnoisse en ton affaire ; 
Car je te promet et t'affie 

3340 Que mieus vaut une bonne espie 
Qui fait son fait seiirement 
C'un advocat en parlement; 
Qu'on ne puet, sans bien espier, 

3344 Ses anemis bien guerrier. 

Mais princes qui scet bien qu'il font, 
Il s'onneure et si les confont, 



33ao A sera toute morte — 3322 E S. de la desconfiture — 
3323 E celle gent — 3327-Fsoiez; E en ta g. —3328 E te 
garde— 333 1 E Aies ades — 3332 FMB Que qui c; EK Quoy; 
K qui te coûte ; BEK omettent et — 3333 ME paies — 3335 K 
la; E comine — 3336 A." Tes — 333o, E et affie. 



LE CONFORT d'aMI 119 

Car il a toudis l'avantage, 
3348 S'il a cuer, scens ou vasselage. 

Se tu pues sentir ou vëoir 

Que tes anemis asseoir 

En bourc, en chastel ou en ville 
3352 Te vueillent, aies tant de guille 

Qu'adès aies la clef des chans, 

S'orras des oisillons les chans, 

Et ne te laisse par un siège, 
3336 Einsi comme un leu, penre au piège. 

Et se tu y vues demourer, 

Y te couvient sans demourer 

Yssir a plain et toy combatre 
336o Pour ton héritage debatre, 

Ou ton honneur n'i seroit mie. 

Tien donc la plus seinne partie, 

Car je te jur et asseiir 
3364 Qu'esire hors est le plus seur, 

Le milleur, le plus honnourable 

Et celi qui est plus grevable 

Aus annemis. De ce t'avis 
3368 Sans plus, par manière d'avis, 

Qu'il n'apartient en nulle guise 

Qu'uns princes en sa ville assise 

Soit, car il se doit pourchacier, 
3372 Tant aler, venir et tracier, 

Qu'il puist lever ses annemis 

Par force d'armes et d'amis. 

Mais assis, il n'a de pourchas, 

3347 K il la t.; E a omis V - 3348 E etv. — 3349 E ne v. — 
3352 B vueilent ; E vueullent ; K vueilles — 3356 E Aussi ; EK 
prenre — 3358 FMBK II te c. — 336i ^ ne s. — 3363 K 
tasseur et te iur — 33Ô4 A/Ali — 3366 BK celui ; E ce qui est le 
plus g. — 3367 E ie le tauis — 3369 K nappertient an.— 
3375 K M. aussi sil na. 



I 20 LE CONFORT D AMI 

3376 Ne que li princes des eschas 

A qui on dit eschac et mat. 

Amis, garde toy de tel mat 

Et ne te met a portion, 
338o Car ce seroit desrision, 

Qu'on ne scet en tele aventure 

Com longuement la chose dure. 

Et se voit on tout en appert 
3384 Qu'une ville souvent se pert 

Par mal song ou par traïson, 

Par famine ou discention. 

Qui de ces quatre poins se garde 
3388 En fort ville assise, il n'a garde, 

S'elle est de bonne gent garnie, 

D'engiens et d'autre artillerie. 

Se de ce y avoit défaut, 
3392 On la porroit penre d'assaut. 

Et se Dieus si ton fait adresse 

Que lieu pregnes ou forteresse 

Ou il ait dames, damoiselles, 
3396 Bourgoises, filles et pucelles, 

Eu nom de la vierge Marie 

A ton pooir ne sueffre mie 

Que des tiens soient violées, 
3400 Corrompues ne desflourees. 

Et s'homme va qui les efforce 

Ou qui les vueille penre a force, 

3376 M Nés ; FK prince — 3377 E dist eschec — 338o FME 
dérision ; BK derrision — 3383 E si; K sen — 3385 E et — 
33go E Dengins — 33qi FE Car se de ce y a. ; MBK Car se 
de ce auoit — 33g2 EK prenre — 33o,3 ME si con (E com) 
fait — 3394 F prengnes ; M preingne ; E prengne ; B x corrige 
preingne en preingnes ; E et f.; A fortresse — 33qb K Ou ait 
d. ou d. — 3397 E Ou — 3401 E enforce — 3402 E Ne; EK 
prenre. 



LE CONFORT d'aMI I 2.1 

Fay justice, et on s'en tenra, 
3404 Et par Dieu, grans biens t'en venra, 

Car c'est deshonneur et grant honte 

A un prince qui tant s'ahonte 

Qu'il sueffre tels gens en sa route 
3408 Et tel meffait, et ne fay doubte 

Qu'en ce cas en ta sauve garde, 

Doivent estre. Amis, or les garde, 

Et seur ce fay tel ordenance 
3412 Que chascuns sache sa sentence, 

Et fay tant qu'elle soit tenue 

Ou elle est de nulle value. 

Et s'il y a femme qui gise, 
3416 Soit tantost ton enseigne mise 

Seur le sommet de sa maison. 

Et en ce garde si raison 

Qu'il n'i ait homme qui la touche 
3420 De piet ne de main ne de bouche. 

Einsi le faisoit, dont j'en ri, 

Li bons fils l'empereur Hanri, 

Qu'en son ost n'estoit si hardis 
3424 Qu'en ce ne fust acouardis 

Et que la teste ne perdist, 

S'a femme efforcier s'aërdist. 

Aussi faisoit il autre chose 
3428 Dont s'ame Dieu prise et alose. 
Et je le tesmongne encor tel, 
Qu'onques en un pechié mortel 

3407 E tel gent :Xasa- 3408 E fait — 341 1 FBK sur ; E sor; 
BEK telle— 3412 BE ta ; K la — 3412 E fais — 3416 E Si soit 
tantost censeigne m. — 3417 ME Sur ; .STSus; E la m.; S 1 corrige 
sa en la — 3418 K En ce g. si bien r. — 3422 E lemperere— 342 3 £ 
nauoit — 3426^ enforcier — 3428 A dieus— 3429 ME tesmoing. 



122 LE CONFORT D AMI 

Ne se volt couchier ne armer. 

3432 Devoit on bien tel homme amer ? 
Fai einsi, si feras que sages, 
Car c'est uns bons et biaus usages, 
Et cils qui a Dieu souvent compte, 

3436 II li rent bon et juste compte. 

Mais viez pechiés et vieilles debtes 
Font a Dieu compter a clingnettes, 
C'est a dire qu'il n'i voit goûte. 

3440 Non fait cils qui le compte escoute. 

Se tu as deus voisins ou trois 

Qui marchissent a tes destrois, 

Ne soiez mal des trois ensamble. 
3444 Cils qui ce fait au fol ressamble. 

Mais se tu pues, soies bien d'eus, 

Au meins ou de l'un ou des deus, 

Par quoy, se li tiers te menasse, 
3448 Que petit doubtes sa menasse, 

Car se riches, puissans et fors 

Sont, ce te sera grans effors. 

Einsi chascuns princes le fait 
3452 Qui bien vuet joïr de son fait. 

Et on dit adès, biaus amis: 

« De plus d'amis, meins d'anemis ». 

Mais encor te vueil aviser 
3456 D'une chose ou moult dois viser, 

Si te pri que tu la reteingnes 

3431 FB vost; K touchier — 3433 E Fais — 3434 F un; K 
cest nus vous et — 3436 K fait — 3+37 E vielz ; FE vielles — 
3438 A clugnettes; K clinetes — 343g K ne voit — 3441 E Et — 
3442 M Quil ; A destroit 3443 FMBEK soies — 3444 F Cil ; 
K le ; M f'olz — 344.S F soie ; E deux — 3446 E de d. — 3450 E 
Dont; MK grant ; M confors — 3461 MB V E chascun; FMBEK 
prince — 345 3 E dist — 3455 K auisier — 3456 i£visier — 3457 
E le retieignes. 



LE CONFORT d'aMI 123 

Et que nullement ne desdeingnes 

Ton povre ou petit anemi, 
3460 Car, foy que doy l'ame de mi, 

On en voit assez meschëoir. 

Et tu le pues assez vëoir, 

Car il ne fera que veillier, 
3464 Ymaginer et soustillier 

Comment de lui grevez seras; 

Et tu riens ne le priseras 

Ne point ne seras seur ta garde, 
3468 Si que tu ne t'en donras garde, 

Qu'il te porra tuer ou prendre. 

Et s'avient souvent que li mendre 

Ont plus de vaillence et d'onneur 
3472 Que n'ont li prince et li signeur, 

Qu'a ce neccessité les meinne, 

Si s'en mettent en plus grant peinne. 

Tu vois une plaie petite 
3476 Dont on ne donroit une mitte ; 

Quant cils qui l'a riens n'i aconte, 

Elle envenime et croist et monte 

Tant qu'on ne trueve si bon mire 
3480 N'homme qui t'en sache que dire, 

Ne phisicien qui s'i congnoisse, 

S'en muert aucune fois d'engoisse. 

Einsi est il, se Dieus me gart, 
3484 De tout prince ou n'a regart 

A soy, quant en guerre se boute, 

Et qui son anemi ne doubte, 

3468 E Et te pry que tu ne d. — 3459 E et — 3463 B viller ; E 
villier — 3464 E ne soucillier {sic) ; K soustiller — 3468 E 
donnes — 346g EK pendre — 3473 E Quar nécessite ; B Qua 
n. ; B 1 Quar n. les y meinne — 3474 .A/ Et si sen m.; £ et plus 
— 3476 E doutoit — 3477 K Con — 3478 K enuenime croist — 
3479 K tr. T. mire — 3480 EK qui en; K a omis que — 3482 
B muer — 3485 E De. 



I 24 LE CONFORT D AMI 

Car je te promet, biaus amis, 
3488 Qu'il n'est nuls petis anemis, 

Ne plaie aussi, ou aconter 

Ne doiez : oy l'ay compter. 

Or te pri que de ce te membres 
3492 Et ne te joue de tes membres. 

Ne passe tant d'onneur les termes 
Que dedens ta chambre t'enfermes 
Pour homme qui veingne a ta court, 

3496 Car renommée qui tost court 
Te diffameroit par tout, si que 
On diroit : < C'est une relique 
Qu'on ne voit c'une fois l'année ». 

35oo Pis en vaùrroit ta renommée. 

Mais compaingne les chevaliers, 
Les gens d'armes, les escuiers, 
Et parle aus grans et aus petis 

35o4 — De ce ne soies alentis — 

Et porte honneur a toutes femmes, 
Soient damoiselles ou dames, 
Grandes, moiennes ou petites; 

35o8 Garde que nulles n'en despites, 
Car plus d'onneur te porteras 
Qu'a elles, quant tu le feras. 

Mengiïe en ta sale souvent 
35 12 Et tien de tes gens le couvent, 

Qu'il leur soufhst en ta présence 
Trop mieus et a meins de despense. 



3487 M promis — 3490 MBEK doies ; F oy la c. — 3492 E ieue 
— 3493 EK le termes — 3495 E en ta c. — 3490 E qui par tout; 
A cour — 3498 K disoit — 35o3 F au — 35o5 FE alinéa — 3507 
K et p. - 35o8 EK Gardes ; FB nulle — 35 1 1 K Meine — 35 1 2 
E tiens — 35 1 3 FMBEK Qui — 35 [4 E a omis a. 



LE CONFORT d'aMI 125 

Maisj'e te pri trop chierement 
35 1 6 Que ne croies legierement 

Et que de garçons ne t'acointes, 

Car c'est trop perilleus acointes, 

Et que tu t'armes volentiers, 
3520 Car c'est tes souvereins mestiers, 

N'autre honneur n'as, n'autre science 

Qu'armes, dames et conscience. 

Fay toy servir par bonne gent 
3524 Et leur donne de ton argent 

Ou chose autre, s'i le desservent, 

Tant que plus loiaument te servent. 

De fol et d'ivre ne t'aproche, 
3528 Car gent sont de si grant reproche 
Qu'il n'en porroit nul bien venir. 
Mais bien en puet mesavenir. 

Garde toy bien, quoy que tu dies, 
3532 Que de personne ne mesdies. 

Et s'on mesdit ou tu seras, 

En l'eure le rabateras, 

Car tels mesdit souvent d'autrui 
3536 Qui a moult a mesdire en lui. 

Soies diligens et songneus, 

Qu'onques juenes homs paresseus 

Ne pot a haute honneur venir 
35qo Ne son héritage tenir, 

Qu'il n'en perde ou qu'on ne li tôle. 



35 15 AM sans alinéa; E très ch. — 35 16 E ligierement — 
3520 E très souuerain< m. — 3523 E Fa — 35?5 FEK sil ; fi 1 
silz — 3527 AM sans alinéa; E f. ne diure — 353o E pues — 
353i AM sayis alinéa; K que nulz d. — 3533-34 sont omis 
dans K — 3536 FM Quil ; E Que plus a a dire en !uy; B moult 
a ce dire (a ce sur rature) — 3540 K habitage — 3541 E Corn. 



I 20 LE CONFORT D'AMI 

Tu yès tous U s jours a Tescole 
Dou vëoir par expérience, 
3544 Si te dois moult bien mirer en ce. 

Ne te laisse déshériter 

Pour riens qu'on te puist enditer, 

Car par ma foy, mieus ameroie, 

3548 S'empereres ou rois estoie, 

Despendre tout en bonne guerre, 
Qu'on me tollist un piet de terre, 
Car tout prince déshérité 

3552 Vit a honte et a grant vilté. 

Soies humbles, courtois et frans 

Et de tes bons amis souffrans 

Et crueus a tes annemis. 
3556 La ne soies lens ne remis. 

Et ne te venge par tencier, 

Par parole ou par menacier, 

Mais parle pou, fai ta besongne. 
356o Sages est qui einsi besongne. 

Mais encor supplier te vueil 
Que seur tout te garde d'orgueil, 
Car de tous vices c'est li pires 
3564 Et cils que plus het nostres sires, 
Et si fait Tomme trebuchier, 
Et paresse le fait mendier. 

3544 M omet moult: EK omettent bien — 3545 E Je — 355 1 
M tuit — 3552 K Vit a grant h. et grant vite — 3553 M sans 
alinéa — 3555 E Et cortois — 3556 A Ja. Ce vers manque dans 
K ; à sa place on lit au bas de la colonne, d'une écriture plus 
récente : Cortois et doux vers tes amis — 3558 E Par parler ne 
par — 3559 FM po — 356 1 AM sans alinéa — 35Ô2 E Que tu 
bien te gardes: B l gardes — 3565 E fait homme; K tresbuchier 
— 3566 Et manque dans EK; E Peresce. 



LE CONFORT D AMI 127 

Se tu fais aucune sotie 
3568 Et uns povres homs te chastie, 

Pour Dieu! pren en gré sou chastoy 

Tout aussi bien comme d'un roy, 

Et tien que de cuer t'amera, 
3572 Quant en secret te blasmera. 

Car qui doctrine ne reçoit 

En gré de tous, trop se déçoit. 

Et si n'est homs, tant soit parfais, 
3576 Qui n'erre par dis ou par fais. 

Saches souvent la vois dou pueple 

Quel parole de toy il pueple. 

S'elle est bonne, ren Dieu loange ; 
358o S'elle est mauvaise, ne t'en vange, 

Car qui se vuet de tout vangier. 

Son pain ne puet en pais mengier, 

Mais t'amende, eins que on te somme, 
3584 Si feras ouevre de preudomme. 

Se tu vues bien faire et bien vivre, 

Soies ordenez en ton vivre, 

Car mengier souvent et menu 
3588 Ha fait que pluseur sont venu 

A leur mort, ne ce n'est pas vie 

De vivre en tel gourmanderie, 

Eins est vie de beste mue 
3592 Qui toudis runge et toudis mue. 

Qui ne se couche a heure et lieve, 



3571 K du — 35j4 K tout — 3376 M Quil — 3577 BEK 
alinéa— 3578 E Quelle— 3579 K rent ; E rens a dieu — 
358i FMBEK tous — 3582 B puest — 3583 MB M. amende te; 
F M. amende; E a. toy — 3585 K et 0. dire — 3586 F Soiez ; 
K de ton v. — 3388 FMBK pluseurs; E plusieurs — 358g E la 
mort; K car ce — 3590 E Que — 35g? A M sans alinéa. 



128 LE CONFORT D'AMI 

C'est une chose qui tant grieve 
Qu'on en haste souvent sa mort. 

3596 Ne scet qu'il fait qui s'i amort, 

Qu'au meins est ç'une si grant peinne 
Qu'on en pert couleur et aleinne 
Et Dieu servir et ses besongnes. 

36oo Tu t'ocis, s'en ce t'embesongnes. 
Que valent teles veilleries 
Et puis tels longues dormeries? 
Certes, onques bien ordonnez 

3604 Ne fu qui ad ce fu donnez. 

Mais princes qui fort se traveille 
Et qui dou cuer et de l'ueil veille 
Pour ses anemis resveillier, 

36o8 La se doit il bien travillier. 

Et certes, ce n'est pas travail, 
Ce samble a moy, qui petit vail, 
Eins est repos qui renouvelle 

36i2 Honneur, qui porte tel nouvelle, 
Que ses annemis trop avilie 
Qui leur grieve a champ et a ville. 
Si que point ne travilleras, 

36 1 6 Quant en ce faisant veilleras, 

Qu'onneur n'est — qui en vueille, rie - 
Si fort comme en tel veillerie. 

Amis, ne fai pas tel outrage 
3620 Corn de brisier ton mariage, 
Car vraiement, qui y enchiet, 



3594 M qui trop g. — 3597 K est ce si gr. — 35g8 E part — 
3599 £■ En — ^°° M. sans ce; K que besoingnes — 36oi £ Que 
te v. ces v.; K Que te v. telz v.; B vallcnt ces grans veillieries 
(grans est ajouté après coup) — 36o2 FMBEKp. ces — 36 11 E 
Fins — 36i2 K Lonneur — 3617 AFM veille rie; K veillerie — 
36 18 AT Si soit c. en v. — 3619 E fais; M sans alinéa. 



LE CONFORT D AMI I 29 

Dieus s'en couresseet l'en meschiet. 

Biaus amis, soies si discrez 
3624 Que tu ne dies tes secrez 

Ne chose que vueilles celer 

A personne qui révéler 

Le doie — nelui ne te nomme, 
3628 Mais je n'exepte femme n' homme. 

Ne je ne me porroie taire 

Que ne te mette en exemplaire 

Ton bon père et ta bonne mère, 
3632 Car c'est la riens qui plus te père 

Et fait d'onncur que leur vaillance. 

Tant orent bonté et prudence, 

Qu'onneur si les embellissoit 
3636 Que d'eaus tout bon et bel issoit. 

Aussi ti bon prédécesseur 

Qui furent plus grant amasseur 

D'onneur, et trop plus en avoient 
3640 Que nuls, resgarde qu'il faisoient, 

Et tu feras tout le contraire 

De quanque tu vois ores faire. 

Il estoient honnestement 
3644 De très fin drap et richement 

Vestis, fourrez et abilliez. 

Ne sambloient pas essilliez, 

3622 M D. en c; £ courouce ; K cource et li en m. — 3Ô23 
AF sans alinéa ; AB soiez (B' soies) — 3b25 E veulles — 3627 
K Ne doie en lui; .Fdoy a nelui ; B en lui ne nul te; E en li ne te 
nomme — 3628 E Je nexcepte; Ka omis je; M ni h.; AFBEK 
ne h. — 3629 F Amis mais ne ; K Amis ne ; BE Mais ie ne ; M 
Encor ce ne me puis ie taire — 3633 K f . honneur — 3634 A et 
puissance — 3635 K raemplissoit — 3636 BE ton bon — 3638 
E f. trop grant — 3640 K nulz a garder quil — 3642 K De ce 
que; M quanques ; E ore — ^644 E fins draps — 364D EK 
Vestus ; Afforrez; K abillez 

Tome III. 9 



l3û LE CONFORT d'aMI 

Car de si grant magnificence 
3648 N'estoit il nuls rois, sans doubtance, 

Ne que on deûst tant amer, 

Car deçà mer ne delà mer 

Couroit leur bonne renommée 
365a Et l'onnesté de leur contrée. 

Il avoient, s'il leur plaisoit — 

Et mieus qu'a autres leur loisoit — 

Robes riches et curieuses, 
3656 Pleinnes de pierres précieuses, 

De rubiz, de saphirs, de pelles, 

Mais n'i acontoient deus melles, 

N'il ne metoientpas leurs cures 
366o En porter teles vestetires. 

Or voy que li roy et li conte, 

Li prince et li duc n'ont pas honte 

De vestir un povre pourpoint 
3664 Qui leur est fais trop mal a point. 

Plus n'en di, qu'il n'apartient mie 

Que je des seigneurs chose die 

Qui leur puist ou doie desplaire. 
3668 Mais il voient par exemplaire 

Des autres qui einsi le font 

Qu'onneur et honnestet deffont. 

Et quant il se vuelent parer, 
3672 II sont legier a séparer 

De tous autres et de leur gent, 

Car couvert sont d'or et d'argent, 

3G48 E Neust ; K roys ce me semble — 365o FBK et; M 
corrige ne en et — 3653 M BE si leur — 3654 & 9 ue autres; FMB 
laisoit — 3657 M rubins ; K rubes; M pies; E perles — 3658 
M Mais on ni acontoit — 365o, E ny — 366o B Ou ; E De — 
3662 E a omis et — 3664 Ce vers manque dans K — 3665 E 
alinéa ; A a omis mie ; K nappertient point — 3666 K die chose 

— 3667 K deust — 3670 Les mss. sauj A honneste ; E et loyauté 

— 367 1 K paier — 3672 FEK ligiers ; B Iegiers ; K a se paier 



LE CONFORT d'aMI l3l 

De pelles et de perrerie, 
3676 Plus qu'image d'or entaillic. 

Mais leurs gens vestent si ensamble 

Que riens n'i a qui se ressamble, 

Car li uns est vestus de pers 
368o Qui en cuide estre plus apers; 

L'autre est entortillié de vert ; 

Li autres a son corps couvert 

De camelin ou de fusteinne, 
3684 De toile ou d'autre drap de leinne ; 

L'autre l'est de noir ou de blanc ; 

L'autre l'est plus rouge que sanc ; 

Qui de jaune porte une bende; 
3688 L'autre porte une houpelande, 

L'autre un pourpoint, l'autre un lodier. 

Plus n'en vueil dire ne plaidier, 

Mais tuit ont les sollers bescuz 
3692 Et a chascun d'eaus pert li cuz. 

Mais se li signeur se voloient 

Ordener, tous les vestiroient 

De ce qu'il portent seur leur corps. 
3696 Et encor est ce mes acors 

Qu'i soient vestu d'unité, 

Chascuns selonc sa qualité. 

Einsi le faisoient jadis 
3700 Li bon qui sunt en paradis, 

Et se vestoient richement 

De finsdras, et honnestement. 

Pour ce je te pri, chiers amis, 

3675 E Des; K pierrerie — 3677 K leur vesteure si — 3679 ■ A - 
a omis est; K pars — 368o K espert — 368i F entourtillie; K 
Lautre sentortille — Les vers 368o et 368 1 sont intervertis dans 
K — 3685 K Li autre ; M Lautre est ou de noir — 3686 K L. est 

— 3687 K Lun — 3689 A loudier — 3691 K soulers; M vestus 

— 3695 M sus leurs c. — 36g6 M recors — 3697 F Quil ; B' 
Quilz — 3702 E Des bons draps— 3703 E ce te prie chiers a. 



! 32 LE CONFORT D AMI 

3704 Qu'a ce tes cuers soit adès mis 

Que tu mainteingnes honnesté — 

Je le t'ay ja amonnesté — 

Et que tu vueilles remirer 
3708 Tes gens, et toy en eaus mirer, 

Car vraiement, pas ne foloie 

Ciis qui par autrui se chastoie, 

Ne jan'aras si bon chastoy 
3712 Corn celui que tu prensde toy. 

Qui penroit le plus vaillant homme 

Qui soit de Nantes jusqu'à Romme, 

Voire jusques a Gambelec, 
3716 Ou delà jusqu'à l'Aubre Sec, 

S'eiist une robe entaillie 

D'or, d'argent et de perrerie, 

La plus très riche et la plus belle 
3720 Qui fust en France n'en Gastelle, 

Et puis prenist un païsant 

De son grant, quoy qu'on voist disant, 

Leurs umbres seroient pareilles 
3724 Plus que ne soient deus corneilles, 

Et fust vestus de camelin 

Ou d'un sac ou de drap de lin. 

Richesse n'i adjousteroit 
3728 Plus ne meins, ne riens n'i feroit. 

Si qu\ amis, je t'ay en couvent 

Que ce n'est riens fors umbre ou vent. 

Et qui le fait pour lui prisier 
3732 Ou pour lui plus auctorisier, 

3705 K menteignes — 3710 E autre; K aucun — 3ji3 EK 
prenroit — 3yi5 B' canbelec (B illisible); K chambelet — 3716 
EK larbre — 3717 M K Sceusl — 3718 K pierreric — 3720 
FBE casselle — 3721 FMBEK preist; M puis si preist — 3725 
F Ce — 3726 MK ou dun drap — 373 1 Les mss. (sauf E) quil le 



LE CONFORT D'AMI I 33 

Y fait mal, car si foie emprise 

Fait li homs, si tost qu'il se prise, 

Qu'il boute orgueil et vanité 
3736 En sa povre fragilité. 

N'est ce chose plus honnourable 

Que tu voies devant ta table 

Tes chevaliers, tes escuiers, 
3740 Tes clers, tes servans, tes mestiers 

Vestis ensamble en ordenance 

A la bonne guise de France, 

Que ce qu'il soient en tel guise 
3744 Que chascuns einsi se desguise? 

Ne say comment on s'y consent, 

Car certes, li uns en vaut cent. 

Je n'en di plus, maisc'est erreur 
3748 Au monde et a Dieu grant orreur. 

Je te pri que tu te conseilles 

A bonnes gens et que tu veilles 

A faire le commun pourrit, 
3752 Einsi com Boësses le fit 

Et com maint philosophe firent 

Qui mainte doleur en souffrirent 

Et furent chacié en essil. 
3756 L'escripture le dit, mais cil 

Qui ce faisoient, vérité 

Destruisoit leur iniquité. 

Encor te lo et te conseil 
3760 Que ne croies juene conseil, 



3733 FMBEK II; E a omis si — 3 74 o A Tes clés — 3 74 i EK 
Vestus — 3743 E de tel g. — 3748 E A dieu et au monde grant 
horreur — 37^0 K Au; M bonne gent ; B vueilles — 3 7 52 M 
comme boece — 3753 E le firent — 3755 F chaciet, B' essilz — 
3756 E dist ; B' cilz — 3757 BEK Qui se f.; K en vérité 



I 34 LE CONFORT d'âMI 

Car c'est uns si très grans péris 
Com pour estre mors et péris. 
Se sage homme encien en ta terre 

3764 N'as, si l'envoie en autre querre, 
Et ne te chaille qu'il te couste ; 
N'i espargne riens, car sans doubte, 
Il gaaingnera bien sa despense, 

3768 S'a tes besongnes de cuer pense. 
S'aucune chose t'abellit, 
N'i pren mie si grant délit 
Que tu en perdes tes besongnes. 

3772 Garde qu'adès honte ressongnes, 
Car princes qui ad ce s'assoque, 
Tous li mondes de li se moque, 
Aussi com de ces chasseries 

3776 Au bois et de ces voleries, 

Car on y puet bien trop entendre. 
Ne di pas qu'on n'en doie prendre 
Quant on n'a mie trop a faire, 

3780 Car c'est chose bien neccessaire ; 
Bien say qu'il se couvient esbatre, 
Cela ne vueil je pas debatre ; 
Mais il n'est nul esbatement 

3784 Qui se puist penre nullement 
A celui qui son héritage 
Garde et s'onneur par vasselage, 
Après l'esbatement divin 

3788 Qu'on fait de pain, d'eaue et de vin. 



3762 MBEK ou p. — 3y63 FEK alinéa; K a omis homme — 
3764 K Na — 3765 MBK qui (B' quil) — 3766 E espergne — 
3770 E prens — 3773 FMBK prince; K a ieu sassote — 377b 
M Ainssi ; MK ses — 3776 K ses; A volerie — ^777 F trop 
bien — 3778 B' corrige la bonne leçon de B en : Pas ne di quon 
nen (B en) doie prendre — 3780 K bien chose; E trop n. — 
3783 FM nulz — 3786 FK et souuent — 3787 FME deuin 



LE CONFORT d'aMI 1 35 

Je ne di pas qu'adès besongnes, 
Mais saches comment tes besongnes 
Yront, car trop mieus en vaurront; 
3792 Aussi les gens meinsen faurront, 
Car princes qui ne fait de li 
Pert souvent et samble a celi 
Qui vuet que sa gent soient riche, 

3796 Et il n'ait vaillant une miche. 
C'est une chiffre en angorime 
Qui ne congnoit rente ne disme. 
Et tes gens plus près s'en penront, 

38oo Quant en tes besongnes venront, 
Et diront: « Mes sires savoir 
Vuet bien qu'on fait de son avoir. » 

Oy tes comptes diligemment 
3804 Et par ce verras clerement 

Ce que tu pues par an despendre 

Et ou tu dois tes rentes prendre, 

Et saras se ti receveur 
38o8 Sont bonne gent ou deceveur : 

S'il sont bon, tu es assez sages 

Pour eaus bien paier de leurs gages; 

S'il sont mauvais, fai leur raison, 
38 12 Sans faire point de desraison, 

Mais adès dois plus ta puissance 

Tourner a pité qu'a vengence. 

Ne pren de tes gens que tes rentes, 
38i6 Soit en blez, en cens ou en ventes, 

3792 M ten — J793 FMBEK prince — 3794 M et pert a — 
3795 ME Quil ; F soie — 3796 M nat; K nest; E chiche — 

3797 E giffre ; FMB angorisme ; EK argorisme — 3799 MBEK 
tenront — 38o2 E deuoir — 38o3 M sans alinéa ; BE Oir ; B 
ces ; E ses — 38o8 K 1 eceueur — 3809 FMBEK bons ; FMBK 
yes — 38 1 1 E fais — 0812 E point faire — 38i4 EK pitié — . 
38 1 5 M sans alinéa; E preas ; K les r. — 38i6 E cemps 



I 36 LE CONFORT D'AMI 

Car se tu les vues escorchier, 
Mieus te vaurroit estre un porchier. 

N'asservi mie tes subjès, 
3820 Car tu les dois tenir adès 

En leur droit et en leur franchise 

Qu'ont de toy et des tiens acquise. 

Et s'il meffont, si leur fay grâce, 
3824 Car il n'est homs qui ne mefface. 

Et se tu fais forgier monnoie, 

Pour Dieu, fai la tele qu'on oie 

Dire qu'elle est de bon aloy. 
3828 Car je te jur, par saint Eloy, 

Qu'il n'est chose, grant ne petite, 

Dont personne soit tant maudite, 

Car chascuns la tient et manie, 
3832 Si n'i a celui qui n'en die 

Sa maleïçon bas ou haut, 

Quant on y trueve aucun deffaut, 

Sus les signeurs, sus les facteurs, 
3836 Sus les vallès, sus les acteurs. 

Garde qu'aus povres soit ouverte 
Ta main a gâaing et a perte, 
Et Dieus le te rendra a double, 
3840 Adès pour un denier un double, 
Car le pechiet aumosne esteint, 
Si com l'iaue feu, quant l'ateint. 

3817 A MB ont omis les — 38 18 M vorroit — 3819 A Nasseui ; 
E Asserui — 3822 FK Com; E Cont — 3823 K si m. — 3824 
M quil ; E qui leur mefface — 3826 E fais; B quen — 3827 K 
bonne — 3828 E Et ie te iure — 3829 K ch. tant soit petite — 
383 1 FB le; M a omis et; £ t. en manie — 3833 B maleyson — 
3834 M <* omis y — 3835 E sor les faiteurs — 383b ME varies ; 
E sor les aucteurs — 3837 M sans alinéa; BE Gardes; À" quau; 
E quas — 3838 K gaaingne — 3842 E comme yaue 



LE CONFORT D'AMI iZ'] 

Ne porte en ton cuer tel rancune 
3844 A personne vivant que tu ne 

Pardonnes, remettes, effaces. 

Et s'il avient que tu le faces, 

Fai le de volenté si fine 
3848 Qu'il n'i ait estoc ne racine 

Qui germe jamais, ou semence, 

S'il n'est einsi, qu'on recommence. 

Et qui bien recommenceroit, 
3852 C'iert mal a point, qui le feroit, 

Car dou temps passé souvenir 

Ne doit, fors dou temps a venir 

Et dou présent, qu'estre oubliées 
3856 Doivent les rancunes passées. 

Sages est qui einsi pardonne, 

Car Dieus honneur adès li donne 

Et l'aimme et garde et le deffent 
38ôo Et villenie li deffent. 

Amis, garde toy de promettre 

Chose que tu ne vueilles mettre 

A effait, car cils qui promet 
3864 A devoir s'oublige et sousmet. 

Et se tenir ne pues couvent, 

Excuse toy bien et souvent. 

Par ce point seras excusez 
3868 Ou mains de ce fait accusez. 

Encor te pri je, biaus amis, 
Porte honneur a tes anemis 



3845 E Pardonne — 3848 EK escot — -^849 K iamais en 
semence — 385o F Si; BEK com ; Al rencommence — 3852 E 
Gert — 3853 F prestent; K questre passées — 3858 E ades 
honneur — 386o K villanie — 386i F alinéa — 3864 FM sommet 
— 386q E sans alinéa; E Encore; K depri; BEK omettent je 
(ajouté plus tard par B) 



I 38 LE CONFORT D'AMI 

De ta parole, qui po couste, 
3872 Et si les ressongne et les doubte 

Tant qu'encontrë eaus te pourvoies, 

Si que d'eaus asseùrez soies. 

Mais garde bien qu'on n'en mesdie 
3876 En ta présence, quoy qu'on die, 

Car c'est trop petite vengence, 

Ce m'est avis; et sans doubtance, 

Qui en mesdit, ou fait mesdire, 
388o Plus que ses anemis s'empire. 

Venge t'en par autre manière, 

Sage, bonne, et a po de chiere. 

Garde t', amis, qu'aus dez ne joues 
3884 Et que pas ton temps n'i aloues, 

Car c'est chose trop deshonneste 

A prince qui quiert vie honneste; 

Car il ne vient pas de franchise, 

3888 Eins est fondez seur couvoitise, 

, Et s'i moustre on si sa manière 

Que maint en parlent en derrière. 

Mais s'un petit t'i vues esbatre, 
3892 Joue vint gros ou vint et quatre 

A dames et a pucelettes, 

De cuer et de pensée nettes. 

Et se tu gaaingnes leur argent, 
3896 Donne le tantost a leur gent, 

Et le tien aussi, sans plus dire. 

Et se tu pers, n'en fai que rire. 

3871 FM pau; BEK pou; FMBEK coûte — 3872 EK et 
redouble — 3874 E Tant que — 3878 A.' Se — 3879 E mesdidire 
(sic) — 388 1 E en autre — 3882 EK pou — 3883 E toy; t' man- 
que dans K; K quau; E quas; FM iouez — 3884 E que toy ton; 
M alouez; K alouees — 38S6 F deshonneste — 3888 FK sus; 
M sur — 3891 BE te v. — 3892 E Jeue — 38g3 M As — 3894 
FMBEK pensées — ?8y 5 E gaingne — 3897 E ainsi — 3Sg8E fais 



LE CONFORT D'AMI I 3t) 

Ne couvoite pas l'eritage 
3900 De ton voisin, et par haussage 
Ne l'aquier pas, car ce seroit 
Péchiez, qui einsi le feroit. 

Amis, se bien te vues vèoir, 
3904 Fai tant qu'aies le miréoir 

D'onneur adès devant tes yeus 
En tous estas et en tous lieus, 
En tous fais et en toutes ouevres. 

3908 Et garde qu'onques ne le cuevres, 
Si qu'adès voies clerement 
D'onneur le bon enseingnement. 
La te resgarde, la te mire, 

3912 La estudie, la te tire, 

La met cuer et corps et entente, 

La soit ton adresse et ta sente; 

Car de toutes les fleurs c'est celle 
3916 Qu'est la miljeur et la plus bêle. 

Qui l'a, il est, a mon devis. 

De quanqu'il li faut assevis. 

Et pour c'en ma conclusion 
3920 Di que c'est la parfection 

Ou toute humeinne créature 

Doit plus tendre et mettre sa cure, 

Après la joie qui ne fine 
3924 Qui seur tout est plaisant et fine. 

Les vesves et les orphenins, 
Tant masculins com femenins, 
Et les églises dois deffendre, 

3qgi AFMEK la quier [K quiers) — 3go3 M sans alinéa — 
3904 E Fais; FB' quaiez — 3908 E Gnrdc que o.; B gardes — 

3909 AT Et — 3914 E soit con a. — 3gi8 EK quanque li; E 
assouuis — 3g2o AFM profection — 3924 E sor touz — 3g2b 
E orphelins — J926 BE féminins 



I40 LE CONFORT D'AMI 

3928 Et si ne dois riens dou leur prendre; 

Car qui en ce vice encherra, 

Certeins sui qu'il li mescherra, 

Soit a la mort, soit a la vie, 
3932 Car Dieus scet tout et riens n'oublie. 

Je te pri qu'a ce tes cuers tire : 

Bien penser, bien faire et bien dire, 

Et eschue tout Je contraire, 
3936 Car c'est legiere chose a faire. 

Et fay a tous ce que vorroies 

Qu'on te feïst. Ce sont les voies 

Que Dieus vuet que si ami facent 
3940 Qui son commant pas ne trespassent. 

Se tout ce fais, tu te reposes, 

Si lai de toutes autres choses 

Dieu, nostre père, couvenir. 
3944 Einsi porras terre tenir. 

Amis, ci vueil mon dit finer 

Et mon ouvrage terminer. 

Je te pri qu'en bon gré le pregnes 
3948 Et que le milleur en reteingnes. 

Laisse ce qui n'est pourfitable 

Et si retien le plus notable. 

Aussi te vueil je supplier, 
3952 Les deffaus vueilles supplier ; 

Car je say po et petit vail, 

Si n'est merveille, se je fail. 

Mais uns cornars a teste foie 
3956 Dit bien une bonne parole. 

3928 K a omis ce vers — 3g3o K C. soit; EK qui li — 3g33 
MBEK sans alinéa; BK qua soy; E ton cuer — 3g34 E a omis 
et — 3g35 E cschiue ; K escheue — 3g3y E fais; K f. autrui — 
3g39 K ci — 3947 E Si — 39D0 E retiens; K noctable — 3g52 
M Mes — 3g53 EK pou — 3g55 A couars 



LE CONFORT D AMI 141 

Or faut que te teingne couvent 

De ce que je t'ay encouvent : 

C'est de toy et de moy nommer, 
3960 Par quoy on sache qui blasmer, 

S'il a derfaut ou mespresure 

En ceste présente escripture. 

Et vraiement, si pro qu'i a, 
3964 Bien croy que des deffaus y a. 

Mais qui vorra savoir sans faille 

Nos deus noms, et sans controuvaille, 

Vesci comment on les sara : 
3968 Quant ma dame chevauchera, 

Elle ira diner a Glurvost 

Droit en la maison le prevost. 

C'est une villette en l'Empire, 
3972 Qui n'est gueres dou Bourget pire. 

La trouveras qui te dira 

Mon nom, et ja n'en mentira, 

Et pour qui j'ay fait ce traitié 
3976 Que j'ay mis en rime et traitié. 

Va y, qu'il y fait bon et chaut, 

Et s'aler n'i vues, ne m'en chaut. 

Explicit Confort d'amy. 

Explicit le Confort d'amy 
3980 Qui esveilla le cuer de my 
Es ténèbres ou il dormi, 
Et au resveillier dist : « Aimy ! 
Que ne suis je partis par mi, 

3957 FMBEK que ie teingne — 3gGo EK que — 3964 .M de — 
3966 E trouuaille — ^967 A le — 3969 FMK. yra; BE disner; 
Ken g.; A gluuost ; E i;louruost; K gluroust — 3970 K du 
preuos — 3972 K du bourgeel [sic) gueres — 3977 K Vail — 
3979 K a omis le; M ajoute le après coup — 3g83 B ne sui [ra- 
ture) la p., E sui la parti p. 



142 LE CONFORT D AMI 

3984 Quant j'ay si longuement gémi 

Et tant plouré et tant frémi, 

Que le gros de l'uef d'un frémi 

N'ay receù, par saint Frémi, 
3988 De joie en plus d'an et demi ! » 

Et encor ont mi anemi, 

Que j'ay moult doubté et cremi 

Et a qui j'ay tant escremi 
3992 Que le cuer en ay entumi, 

Mon b mol de be fa be mi 

Mis en b dur. Amis, tu m'i 

Pues bien aidier, par saint Rémi, 
3996 Car comme fol et esturmi, 

Com forsené et esrami, 

M'ont par maintes fois esturmi. 

Pour ce te requier, alume y, 
4000 Car goûte n'i voy ; destumi 

Mon triste cuer et desdormi, 

Et je te promet que tuit mi 

Annemi seront avec mi, 
4004 Pour qui maint soupir ay vomi. 

3987 K remi — 3988 M et plus — 3989 E encore ; K on — 
3990 E doulte — 3993 M mol en be — 3994 K b dont — 3996 M 
Et; K aturmi — 3997 B forsonne — 3998 E mainte — 4000 FM 
desturmi ; E descrimy — 4001 E tristre c. et endormy — 4003 
FE Anemis ; M Ennemis ; K Annemis — 4004 E mains. 
