Pour moy déduire et soulacier 

Et pour ma pensée lacier 

En loial amour qui me lace 

En ses las, ou point ne me lasse, 

Car jamais ne seroie las 

D'estre y, ne n'en diroie « helas», 

Vueil commencier a chiere lie, 

En l'onneur ma dame jolie, 

Chose qui sera liement 

Véuë, et joliement 

Faite de sentement joli 

Et de vray cuer, qui est a li. 

Or pri a ceuls qui le liront, 

Qui le bien dou mal esliront, 



i . A Le Hure de la f. a. ; FB Ci commence le dit de la f. a. ; M 

Ci commence le dit de la f. a. que len appelle morpheus; E Cy 
commance le Hure morpheus. 

i A soulacier — i BEJ laissier — 4 FBE lace — 3 E iamais 
ie ne s. — 12 £ a lui — i3 E Que 



144 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

S'il y est, qu'il vueillent au lire 
16 Laissier le mal, le bien eslire. 

Car quant la chose est bien eslite, 

Par raison horas plus s'i délite, 

Et dames et cils qui le lit 
20 Penre y doivent plus grant délit, 

Et cils dont il sera leiis 

Soit ou nombre des esletis. 

Mais mettre n'i vueil chose laide, 
24 Car quant y tonne et il eslaide, 

Li temps est noirs, obscurs et lais, 

Mais assez est plus dous que lais 

Contre Mesdit, par sainte Helainne ! 
28 Pour ç' a toute chose villeinne 

Vueil renuncier, et la delay. 

Si commenceray sans delay, 

Mais qu'aie nommé a délivre 
32 Celui pour qui je fais ce livre, 

Et mon nom aussi, car sans faille, 

Il n'est pas raison qu'a ce faille, 

Car j'y sui contreins et tenus 
36 Et oubligiez trop plus que nus, 

Qu'amours fine le me commande, 

Et déduis vuet que j'y entende; 

Et toutevoie ne vuet mie 
40 Déduis nulle grant muserie. 

Avec mon cuer y ha bon gage, 

Car mes corps en est en ostage, 

Qui jamais jour ne cessera 
44 Jusques atant que fais sera. 

20 FM doient — 22 M on n. — 23 BE ne v. — 24 FMBEJ il 

— 27 FBEJ C. me soit (J corrige me en en) — 3c M Cy; E Ci 

— 32 F cuy — 33 F non — 35 E Ca ; M constrains — 36 FM 
obligiez; E obligier — 38 FBEJ que y entende — 41 B Aueuc ; 
E Auant; J Quant; Les mss. ont a; FMBEJ chier gage — 42 J 
cuers 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 145 

Or te dirai que tu feras : 

Jusqu'à quarante compteras 

Ces vers ci, et quarante et un, 
48 Si qu'après vin et a geun 

Nos noms entiers y trouveras, 

Mais trois lettres en osteras 

Droit en la fin dou ver quarante. 
52 Or resgarde que je ne mente! 

Car vraiement, se je mentoie, 

Confus et honteus en seroie. 

Or vueil commencier ma matière 
56 Et dire toute la manière, 

Et la guisë, et l'aventure 

Qui me fu diverse et obscure 

Au commencier et pàoureuse, 
60 Mais a la fin me fu joieuse. 

Il n'a pas lonc temps que j'estoie 

En un lit ou pas ne dormoie, 

Einsois faisoie la dorveille, 
64 Com cils qui dort et encor veille, 

Car j'aloie de dor en dor, 

Pour ce qu'assez envis m'endor, 

Quant aucune merencolie 
68 Avec ma pensée se lie. 

Mais quant repos en moy nature 

Voloit prendre, une créature 

Oy qui trop fort se plaignoit, 
72 Et bien vi que pas ne faingnoit, 

Car son plaint si parfondement 

Prenoit, et son gémissement, 

Que j'en os horreur et frëour, 

46 EJ Jusques a — 55 J Et ... matire — 59 J commencement 
— 60 J en la tin — 61 F loing — 63 M fusoie; J dort veille — 
71 E Cy — 7? Fplaing — 74 E P. a son — 75 terreur; FMBE 
fraour 

Tome III. I0 



I46 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

76 Doubtance, frisson et paour. 

Et si i'oy deus fois ou trois, 
Dont je fu durement destrois. 
Lors a un queude me dressai 

80 Et songneusement escoutay 

Pour savoir que ce pooit estre, 

Car je n'estoie pas de l'estre 

Ne de la chambre moult acointes, 

84 Dont je ne fui mie plus cointes. 

Mais einsi com je l'escoutoie, 
Dedens mon cucr ymaginoie 
Que c'estoit aucuns esperis 

88 Dont je peusse estre péris. 

Adont durement me doubtay 
Et dedens mon lit me boutay 
Il sambloit que j'eusse fièvres, 

92 Car je sui plus couars qu'uns lièvres, 

Et si trambloie, et goûte a goûte 
Suoie d'erfroy et de doubte. 
La gisoie en si petit point 

96 Que, s'aucuns preîst mon pourpoint 

Ou ma sainture ou ma chemise, 
Par moy n'î fust deffense mise; 
Non, par Dieu ! qui mon corps preîst, 

100 Ja remuer ne m'en veïst. 

Et s'on dit que c'est couardie 

Ou aucune merencolie, 

Je n'en donroie pas deus pommes, 

104 Car je vi des plus vaillans hommes 

Qu'on peust vëoir ne nommer, 



78 M ien fui — 79 M coûte ; J coude ; J macouday ; FMBE 
macoutay — 84 Ce vers est omis daiis J; FBE (u — 88 E periiz 

— 89 F AJonc — 92 M suis — 9? BE tramble — 94 M d effroi t ; 
E deffray; J defroit — 96 E prist — 98 A Pour — 101 FM dist 

— io3 E doubtoie — 104 BE plus sages h. 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 1 47 

Fust deçà mer, fust delà mer, 

Que qui leur donnast de fin ambre 
108 Reins et Paris, en une chambre 

Sans compaingnie ne geùssent 

Pour neccessité qu'il heussent. 

Et quant il estoient armé, 
1 12 Voire, par Dieu! tout desarmé, 

N'estoit il riens, ou il alassent, 

Fors perdre honneur, que il doubtassent. 

Par ce point me vueil excuser 
116 Et si vueil laissier le ruser. 

Nompourquant je vueil encor dire, 

Pour ce qu'il fait a ma matire : 

S'armez estoie sus les champs, 
120 Et les anemis aprochans 

* Vëoie pour cops départir, 

Se je m'en pooie partir 

Ou demourer dedens l'estour, 
124 Foy que je doy mon crea^tour! 

S'on me laissoit et je pouoie, 

Je say bien lequel je feroie. 

Pensez y ce que vous volez, 
128 Mais n'est pas bon d'estre affolez, 

Et mieus vaut les bons ensuïr 

Souvent que morir ou fuir. 

Qui se vuet mirer, si se mire, 
i32 Car je vueil tesmongnier et dire 

Que chevaliers acouardis 

Et clers qui vuet estre hardis 

Ne valent plein mon pong de paille 



106 E ou delà — 108 F Reims — 112 FBJ mit; M tous — 1 13 
A nalassent — 1 1 5 F omet nie — 117 FEJ ien — 118 FMEJ qui 
— 1 19 F sor ; B seur — 121 FM cos ; J cobs — 122 E nen 
J départir — 1 25 J men — i3i F veut; E ci — 1 34 FMBE 
clerc ; J O LXX [sic) 



148 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

1 36 En fait d'armes ou en bataille, 

Car chascuns fait contre droiture ; 

Dont, s'il font bien, c'est aventure. 

Et comment que je soie clers 
140 Rudes, nices et malapers, 

S'ay je esté, par mes deus fois, 

En tele place aucune fois 

Avec le bon Roy de Behaingne, 
144 Dont Dieus ait l'ame en sa compaigne ! 

Que maugré mien hardis estoie, 

Car il n'i avoit lieu ne voie 

Ne destour ou fuir sceusse, 
148 Si couvenoit que hardis fusse. 

Car le pais m'estoit sauvage, 

Et ne savoie le langage, 

Et s'estoie certeinnement 
i52 Dalés lui plus seiirement 

Que long de li, se m'i tenoie, 

Pour ce qu'ailleurs aler n'osoie, 

Qu'on ne me tenist pour espie. 
1 56 Et s'on dit que c'est venterie, 

Bien afferroit ceste loange 

A tel qui bien fait l'armerenge. 

Et vesci la raison, sans faille : 
160 Quant on ordonne une bataille, 

Se cils qui l'ordonne est bon mestre, 

Il doit toudis son signeur mestre 



1 36 F darmez — 137 Fchascun; J ch. contre nature — 140 
F nicez — 141 B' corrige par mes en pluz de; JSaige este ariuez 
.11. fois — 143 J brehaigne — 144 Dont est omis dans J — 145 
E maugres ; M moy — 147 M fouir; J deusse — 148 F Se — 
149 FEJ li ; M sauuaiges — ido M les langages (les s sont 
ajoutés après coup) — 1 5 1 FBEJ cestoie — 1 52 F Delez; E De 
les — 1 53 B si; E me t. — 154 K reprend à ce vers; K qualer 
ailleurs — i56 M dist — 157 £ Si en; K Sen — i58 E lamerenge 
— 161 FBEK cil 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I49 

Au mieus et au plus asseiir, 
164 Pour eschuer tout mal eûr. 

Si ne puet avoir deshonneur 

Cils qui la tient près son signeur, 

Et si n'a pas les premiers cos. 
168 Et se pouilles, chapons ou cos 

Ou aucune gourmanderie 

Y a, il en a croûte ou mie, 

Et dou seurplus aucune part. 
172 Et se li sires se départ, 

Il y a meins de villonnie, 

S'a son signeur fait compaingnie, 

Car a fuir et a chacier 
176 Sert on pour grâce pourchacier, 

Mais cils fait honnourable chasse 

Qui grâce par honneur pourchasse 

Sans flaterie, sans lober, 
180 Sans pillerie et sans rober. 

Je parle tout en gênerai 

Sans riens dire d'especial. 

Si est fols qui a li le tire 
184 Et qui a mal faire s'atire. 

Mais pluseurs sont, c'est chose voire, 

Qu'on doit bien servir et mau croire : 

Servir, pour faire son devoir, 
188 Croire, qu'il vuelent décevoir. 

Mais j'alonge trop mon propos 

Premier, et dont parler propos, 

Si vueil ma matière reprendre 
192 Et au continuer entendre. 



i63 B' ajoute au après et — 164 K escheuer; E eschiuer — 
i65 M nen — 166 B' qui se tient — 168 BK poulies; E poulie 
— 173 FMEK villenie — 1 83 M Cilz; MBE a lui ; A se, corrigé 
en le — 184 K se tire — 186 M mal croire — 188 FMEK qui — 
189 K ialongne; FMBEK le pr. — 191 BE Je ; ma est omis dans A 



IDO LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Finablement tant atendi 

En ce meschief que j'entendi 

La créature qui parla, 
196 Dont je fui eùreus; car la 

Parole, quant je l'entroy, 

Moult durement me resjoy; 

Car elle dist a haute vois : 
200 « Adieu, ma dame, je m'en vois. 

Ne fais ordenance ne lais, 

Fors tant que mon fin cuer vous lais, 

Si que sans cuer me partirai; 
204 Et si ne say quel part iray, 

Ne terme n'ay de revenir. 

Si en lairay Dieu convenir, 

Amours et vous, ma chiere dame, 
208 Qu'aim cent fois mieus que moy, par m'ame. 

Mais, dame, einsois que je m'en voise 

Long de vous, dont po me rerjvoise, 

Ferai de la dure dolour 
212 Qui art mon cuer et ma coulour 

Palist, dont ma face est desteinte, 

Une dolereuse complainte. 

Et se Dieus me donne la grâce 
216 Que n'i mespreingne ne mefface 

Et qu'elle soit a vostre gré, 

Je seray en si haut degré 

Que j'en vivrai plus liement, 
220 Car vous sarez mon sentement. » 

Lors fui je tantost hors d'esmay, 

Si me vesti et acesmay 

193 K entendi — 196 K fu esmeus par la — 197 M Parloie — 
198 BEK Et d.; M men esioy; E ie me resioy — 201 FBEK 
ordonnnance — 2o3 BEK men — 204 A ira — 208 Fcens; 
K plus que — 2i3 F Pâlir — 216 K Quen mespresure ne m. — 
218 K s. mis en haut d. — 219 F Quen viueray — 221 FK fu ; 
BE fus 






LA FONTEINNE AMOUREUSE 1 5 I 



Et alumay de la chandeille, 
224 Mais j'avoie toudis l'oreille 

Devers la cheminée a destre 
Ou il avoit une fenestre 
Par ou sa parole escoutoie, 
228 Car près de la fenestre estoie. 

Si que je pris mon escriptoire, 
Qui est entaillie d'ivoire, 
Et tous mes outils pour escrire 
232 La complainte qu'i voloit dire. 

Si commença piteusement 
Et je l'escri joieusement : 



LA COMPLAINTE DE L'AMANT 

Douce dame, vueilliez oir la vois 
236 De ma clamour, qu'en souspirant m'en vois, 
Tristes, dolens, dolereus et destrois, 

Ne dou retour 
Ne say dire ne les ans ne les mois. 
240 Las! einsi pers les gracieus convois 

De vos dous yeus qui ont par meintes fois 

De leur douçour 
Très doucement adouci ma dolour, 
244 Joieusement fait joie de mon plour, 

Et m'ont rendu scens, manière et vigour, 
Car de ces trois 



223 A aluma; FBEK chandelle — 224 E lorelle — 229 E Si 
ques;FBprins mon escritoire — 23 1 Foustiex; M utieus ; BE 
oustilz; K ostilz — 2 32 Fquil; E que — Titre de la Complainte: 
F illisible; M Comment lamant se complaint. Complainte; B 
Vecy la c....; K La dolereuse c... ; manque dans E — 237 F 
Tristez — 2 3g M ni les ans — 240 F par ; B per; E a corrigé 
par en pars — 241 ME mainte; B meinte 



' ^2 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Estoie nus, quant vëoie l'atour 
248 Cointe et joli de vo corps fait a tour, 
Qui passe tous en grâce et en valour 
En tous endrois. 

Cils dous resgars estoit tous mes confors; 
252 II metenoit l'ame dedens le corps, 

Car lonc temps a, fusse, s'il ne fust, mors, 

Qu'il soustenoit 
Moy et mon cuer contre tous desconfors. 
a56 Helas ! c'estoit mes amoureus depors 
Et de ma vie et santé li drois pors. 

Trop me valoit, 
Car quant refus en ma dame venoit, 
260 Cils dous regars tantost le desdisoit 
Et doucement pour sien me retenoit, 

Si que des lors 
Mes esperis asseiirez estoit, 
264 Ce m'estoit vis, ne riens plus ne doutoit. 
Einsi en li mes cuers toudis prenoit 
Tous ses ressors. 

Et quant je pers le soûlas et la joie 
268 De ce très dous regart qu'avoir soloie, 

Se je me plein et souspir et larmoie, 
Je n'en puis mais, 

Car s'en ce monde un seul souhait avoie, 
272 Riens plus fors li je ne souhaideroie. 



248 A ioli et vo c; E vos — 2 5 1 M estoit mes confors, corrigé 
en reconfors — 252 K la vie — 253 F loing ; K si ne — 254 E 
Qui — 260 F Cilz doulz resgars ; A me d. — 261 A* p. li ; BE 
receuoit — 262 E ques — 264 F viz ni rien puis ; AT puis riens ; 
M puis — 265 M on li — 267 B per; E pars ; FMB solas — 268 
.Fresgart; M resgars — 269 K pi. souspire et — 271 A soûlas — 
272 je manque dans BE, ajouté par B 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I 53 

<r 

Nés de penser a li toudis estoie 

Jolis et gais. 
Las ! or ne sai se je verrai jamais 
276 De son espart la douceur et les rais 
Par qui je fu au cuer férus et trais 

Et mis en voie 
De soustenir les dous amoureus fais, 
280 Qu'il me couvient aler loing de li, mais 
Je garderai son honneur et sa pais, 

Ou que je soie. 

Encor y a chose qui m est plus dure, 
284 Car je m'en vois, et si n'est créature 
Qui ma dolour doie a ma dame pure 

Ramentevoir, 
Pour ce que nuls ne scet ce que j'endure; 
288 N'elle meismes ne scet pas la pointure 

Que mes cuerssent pour sa douce figure, 

Et que vëoir, 
Ymaginer, penser ne concevoir 
292 Ne puis comment je puisse joie avoir, 
Car je la ser et aim sans décevoir 

Et sans laidure. 
Las ! or me part a moult petit espoir, 
296 Et de s'amour la prie tels, espoir, 

Qui en mon cuer, s'elle Taimme, pour voir, 
Ma mort figure. 

Et ja soit ce que je ne soie amez, 
3oo Douce dame, de vous, n'amis clamez, 

273 E Neis ; K Dades (D pour N); M dou p. — 275 se manque 
dans E ; K se reuerray iamais — 276 K le ray, corrigé en rays 
— 277 M fui — 283 F Encoy — 287 FEK nulz — 288 FM 
meisme ; E meesmes — 291 E p. et c. — 2g3 MEK sers — 295 
F par; M pars; K or ne pert ; FBEK a mon petit e. — 296 F 
telz ; K telz la prie espoir 



I 54 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Se vos fins cuers estoit ad ce menez — 

Dont Dieux me gart — 
Que par amours fust a autre donnez, 
304 J'en seroie si mortelment grevez 

Que j'en seroie ou mors ou forsenez, 

Ou tempre ou tart. 
Car quant je sui par vostre dous regart 
3o8 Si deffendus que de rien n'ay regart, 

Et s'est mes cuers par son très dous espart 

Enamourez, 
Se j'avoie de vostre amour le quart, 
3 12 Sans partie d'autrui, se Dieux me gart, 
Onques amis ne fu ci n'autre part 
Tant honnourez. 

Et quant dou quart de vostre amour puis estre 
3i6 Mis hors d'enfer en paradis terrestre, 
Se je ne l'ay, y ne me porroit nestre 

Doleur ne peinne 
Qui tant me fust oublique ne senestre, 
320 Car ce seroit pour l'onneur et le mestre 
Perdre dou tout, et la joie celestre 

Et la mondainne. 
Car desespoirs qui créature meinne 
324 A mort d'enfer et a la mort humainne 
Seroit en moy, de ce soies certeinne. 

Mais de mon estre, 
Ne que soiez ma dame souvereinne, 
328 Ne sara nuls, einsois de fleur de greinne 
Recouvreroit une valee pleinne 
Ou de genestre. 

3oi FBEK a ce — 3o4 BE Je; E mortement — 3o5 B forson- 
nez — 307 F doulz resgart — 3oS B d. car de riens; A de moy; 
F resgart — 3oq FMBEK cest ; K par mon t. — 3 1 3 /? si — 317 
FMBEK il ne — 319 FMBEK oblique — 327 A corrige Ce en 
Ne; A sera — 329 BEK Recouuerroit 



LA FONTEINNE AMOUREUSE l55 

Et quant en vous gist ma mort et ma vie 
3 32 Et ma santé, douce dame jolie, 

Se vous daingniez estre de ma partie, 

Je sui garis. 
Et s'il avient que vous ne m'amez mie, 
336 Ou que veuilliez estre a un autre amie, 
Ou que soiez a mon cuer anémie, 

Je sui honnis. 
En vous en est et a vostre devis. 
340 Mais quant pris sui et je me rens pour pris 
Et com prison en vostre dous pourpris 

Crant et affie, 
Ne me devez grever, ce m'est avis, 
344 Meësmement que plus vous aimme et pris 
Qu'onques ne fist belle Heleinne Paris, 
Sans villennie. 

Si ne me say, ne puis, ne vueil deffendre, 
348 Eins me couvient vostre merci attendre, 
Se je ne vueil vous ou Amour offendre, 

Si attendrai 
Tant que pitez pour moi en vous engendre 
352 Grâce et merci, et que vo face tendre 

Deingne seur moy son dous regart descendre. 

Mais je ne say 
Quant ce sera, dont je sui en esmay, 
356 Car trop long sui de vo cointe corps gay, 

Dont en deus pars couvenra mon cuer vray 
Partir ou fendre, 

333 K daignez — 336 F veilliez ... mie — 33j K en mon cuer 

— 339 FEK A vous; M En (paraît remplacer A) — 340 FM ren; 
K cent — 342 E Rant — 343 grever est omis dans E; F se — 
344 E aim — 347 me est omis dans E — 349 F veil ; MBEK 
amours — 33 1 EK pitiez — 353 F Daigne. . . resgart ; E estandre 

— 356 FMBEK loing — 357 K Sen couuenra en .11. pers mon 

C. Y. 



I 56 LA FONTEINNE^AMOUREUSE 

Se merci n'ay, qu'onques autre n'amay, 
36o Ne vueil amer, ne jamais n'ameray. 

Et, par ma foy ! en ceste pel morray, 
Sans rien mesprendre. 

Helas ! dolens ! et que vaut ceste attente, 
364 Ne ce qu'en vous ay mis toute m'entente, 
Quant je ne say, ma douce dame gente, 

S'il vous souvient 
Comment désirs pour vostre amour me tente, 
368 Comment il m'art et m'assaut et tourmente, 
Comment je vif en pensée dolente, 

Quant il couvient 
Que vo biauté, dont toute joie vient, 
372 Et vo bonté, qui toute honneur soustient, 

Que mes cuers sert, aimme, oubeïst et crient, 

Ne m'est présente, 
Ne vos gens corps ou riens ne mesavient, 
376 Qui tous les jours gais et jolis devient, 
Ne voy? C'est ce qui me met et me tient 
De mort en sente. 

C'est ce pourquoy tristece a moy s'amort ; 
38o C'est ce qui fait que tuit mi bien sont mort ; 
C'est ce qui tant au cuer me point et mort 

Et tant me blesse 
Que riens ne voy ou je pregne confort, 
384 N'a rien ne puis penser qu'a desconfort, 

Dont mon désir veint m'esperence au fort, 
Si n'est leësse 



36o E nemeray — 3Ô2 MBEK riens — 363 K omet et ;« F 
attende — 364 K Ne say quen — 368 et 36g sont intervertis dans 
K — 3 7 2 BhK De — 3y3 FMBEK obeist ; BK craint — 3y5 
MBEK vo; MK gent — 383 FMBEK rien — 384 FMK riens 
— 385 K mesp. et mort 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 1 S'J 

Qui en mon cuer sache voie n'adresse, 
388 Mais bien y scet le droit chemin tristesse : 
C'est ses donjons, c'est sa maistre fortresse, 

C'est son ressort; 
La reçne et vit com roïne et maistresse, 
392 La tient mon cuer en trop mortel destresse 
Et la départ et donne a grant largesse 
Jouiaus de mort. 

Las! si n'est riens qui ne me soit contraire 
39Ô Et si ne voy mais goûte en mon affaire, 

Si me couvient mes maus souffrir et taire. 

Et en ostage 
Suis, ou petit puis de mon honneur faire, 
400 Car juenes sui, si me deûsse traire, 

Pour mieux valoir, ou vaillance repaire. 

Or sui en cage, 
C'est a dire que je sui en servage 
404 Ou faire puis moult po de vasselage, 

Que je repute a moy moult grant dommage, 

Dont moult desplaire 
Me doit. Einsi pers je mon juene âage, 
408 Mon temps, ma dame et mon joli corage. 

Mieux pour honneur me vausist en Cartage 
Estre ou au Quaire. 

Dont s'a l'amour de vous, ma dame, fail, 
412 A qui de long m'amour et mon cuer bail, 
Pour ce qu'avez de ma vie le bail, 

387 EK saiche — 389 M demours — 392 K en tel m. — 394 
F Joyaus — 3<jg FMBEK Sui — 400 FM iones : B ioinez; E 
ioines ; K ieune — 402 K gaige — 403 K Car — 4CÔ K j omis je ; 
FBE damage; M damaige — 407 E Mes; FB per; E par; 
BEK ont omis je: M perdre mon; M ione; EK ieune — 409 
AFM vosist ; B' corrige volsist en vocist ; E vocist ; K M. me 
vosist pour h.; FBE quartage — 410 K en q. 



I 58 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Je croy sans faille 
Que ce sera pour ce que trop po vail 
416 Et qu'en honneur povrement me travail; 
Mais or ne puis quérir autre travail 

N'autre bataille, 
Ne je ne puis faire chose qui vaille, 
420 Car j'ay laissié le grain et pris la paille : 

C'estes vous, dame, ou il n'est riens qui faille, 

Si qu'einsi sail 
De haut en bas; einsi couvient qu'il aille 
424 Et que désirs a toute heure m'assaille, 

Et pour ce di qu'espoirs qu'Amours me baille 
Ne vaut un ail. 

Et quant einsi ay petit d'esperence, 
428 Nuls ne s'en doit mervillier, sans doubtance, 
Car povres sui d'onneur et vaillance 

Et de bonté, 
Et vous estes la fleur et l'excellence 
432 De tous les biens, par vraie expérience, 
Ente et estos d'onneur et de prudence 

Et d'onnesté. 
Si m'arez tost par raison refusé 
436 Et vostre amour a un milleur donné, 
Et nompourquant tost m'arez amendé 

Par vo puissance, 
Car riches sui de bonne volenté 
440 Et bien garnis d'amour, de loyauté, 
Et desirans de faire vostre gré 
Sans decevance. 



418 E Naustre (sic) bastaille — 420 E ie laisse ; K laisse ; E et 
ay pris — 42 1 F Cestez — 423 BEK au bas — 423 K a omis di ; 
K men vaille — 427 E petit espérance — 429 F pourez — 433 A 
Lente estes; B Ence et; E En ce et estes — 437 E mariez; 
A." maries — 441 M a vostre gre 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I 5o, 

Si que d'Amours me vueil loer etpleindre: 
444 Loer m'en vueil en tant que sans refreindre 
Fait mon vray cuer en tel dame remeindre 

Ou tout bien meint ; 
Mais je m'en plein pour ce que, pour li creindre, 
448 Servir, amer et désirer sans feindre, 

Ne puis faire qu'a merci puisse ateindre 

Ne qu'elle m'eint. 
Helas ! dolens ! c'est ce qui mon cuer teint 

452 Et qui mon vis et ma couleur desteint 
Et qui muer la fait en divers teint 

Et fait esteindre 
Mon bon espoir, dont ma vigour esteint. 
456 Pour ce mes cuers gemist, pleure et se teint. 
Mais ma dame ne puet oïr son plaint 

Ne moy compleindre. 

Et ja soit ce que soie mis en mue, 
460 N'est pas toute m'esperence perdue, 

Mais vraiement, elle est moult descreiie 

Et s'est petite. 
Mais bonne amour de qui elle est venue, 
464 Quant li plaira, l'ara tost acreùe, 

Car tous les cuers en petit d'eure mue, 

Ou elle habite. 
Et se ma dame en mon mal se délite, 
468 Ou se Dangiers, qui me het et despite, 
Pour moy grever, li enorte ou endite 

Qu'elle me tue, 
Ou qu'a tous jours me soit grâce entrediie 

444 K me v.; E et tant — 44D K cuer vray — 447 F pleing ; 
EK plaing ; E pour que — 449 M ajoute puisse après coup — 

453 A le ; M qui la t'ait muer — 466 F gémit; K g. plaint et 

— 461 F mont — 462 FBEK cest — 465 FMBEK petite heure 

— 468 E dengers; M heit — 469 MBEK&t endite — 471 E que 
tous 



l6o LA F0NTE1NNE AMOUREUSE 

472 D'amours, qui maint amant de mort respite, 
Quant li plaira, sera tost desconrite, 
Prise et veincue. 

Autre espoir n'ay, dont je souspire et pleure, 
476 Fors que bien say qu'amours puet en po d'eure 
Un cuer garir qui a la mort labeure, 

Mais n'espoir pas 
Que d'outre mer merci veigne ou aqueure 
480 Pour moy garir dou mal qui me court seure, 
Ne que s'amour de si loing me sequeure 

En aucun cas, 
Ne que jamais en passast un seul pas, 
484 Ne que se» cuers fust pour moy advocas 
Qui li deïst que mes cuers en ses las 

Gist et demeure 
Et que jamais d'amer ne sera las. 
488 Las ! ce m'ocist et me fait dire : helas ! 
Ce fait que sui dolens, tristes et mas, 
Ce me deveure. 

Biaus sires dieux, comment puis je durer 
492 En tel estât, ne tels maus endurer ! 

Dont vient cils maus ? Il vient d'outre la mer, 

Si m'ocirra, 
Car deçà n'a qui le peiist saner, 
496 Et nullement de la ne puis aler, 

Ne ma dame ne deingneroit penser 
A venir ça. 



475 K Nautre ; F souspir — 476 en est ajouté dans B — 479 
FK vieigne; E viengne; AT et a. — 480 FMBE qucurt ; K 
cueurt — 481 MBEK mamour — 484 F auocas — 485 E dist... 
ces las — 488 F mocit — 48g BEK tristes [K triste) dolens — 
492 FMEK telz maulz — 493 FMEK cilz maulz; MB dau(l)tre 
— 497 F deingnera 



LA FONTEINNE AMOUREUSE l6l 

Nil n'apartient. Et quant elle lança 
5oo L'amoureus dart qui au cuer me bleça, 
Certes, je croy que pas ne me cuida 

Enamourer. 
Et pour c'espoir que mais ne garira 
304 Mes dolens cuers de la plaie qu'il a, 
S'amour pité, qui onques ne m'aida, 
N'i fait ouvrer. 

Or supposons qu'Amours me vueille aidier 
5o8 Et que pité se vueille amollier 

Et le franc cuer de ma dame changier : 

Comment sera ce? 
Il n'affiert pas qu'a moy doie envoier 
5 12 Ne qu'envers moy se doie humilier, 
Einsois li doy humblement supplier 

D'avoir sa grâce. 
Plusaimme honneur qu'un val plein d'or en masse 
5 16 Et bien la scet garder en toute place. 

Et tant sage est que rien ne fait qui face 

A desprisier, 
Si gardera qu'a s'onneur ne mefface. 
520 Et si m'est long sa noble douce face. 
Si ne voy pas que pitez me respasse 
Si de legier. 



-»* 



Et se j'envoy devers ma chiere dame 
524 Dire qu'elle mon cuer mine et entame, 

Et que s'amours l'art sans feu et sans flamme 
Et le martyre, 



5o5 FMBEK Samours; M pitez ; EK pitié — 5o6 M Ne fait 
— 507 K Et — 5o8 EK pitié — 5i5 FEK mace — 5 18 E despi- 
rier — 020 si est ajoute dans B; long manque dans K; FMBEK 
sa belle d. f. — 5a 1 MB pite; EK pitié; FE respace — 522 EK 
ligier — 526 E matire 

Tome III. 1 1 



IÔ2 LA FONTKINNK AMOUREUSE 

Et que désirs de plus en plus l'enflame, 
528 Elle dira que je ten a son blâme 

Et que ne doy dire a home n'a lame 

Mon grief martyre. 
Et s'il avient que je li vueille escrire, 
532 Ne say s'elle vorra ma lettre lire. 
Et de si long ne li porroie dire 

Qu'elle m'affame 
Des très dous biens amoureus, si qu'eslire 
536 De mes meschiés ne saroie le pire, 

Car en mon fait ne voy rien qui n'empire 
Toudis, par m'ame. 

Si me couvient autre voie quérir, 
540 Se savoir vueil a quel fin puis venir 

De ceste amour que je vueil maintenir, 

Qui tout me mine. 
Quant roy Ceïs fist fortune périr 
544 Dedens la mer, il le couvint morir. 

Mais tant ne pot Alchioinne enquérir, 

Qui fu royne, 
Ne faire tant a devin n'a devinne 
5q8 Qu'elle en peùst savoir le voir, et si ne 
Faisoit que li quérir seur la marine, 

Car, sans mentir, 
Elle l'amoit plus que rien d'amour fine : 
552 Ses crins tiroit et batoit sa poitrine 

Et pour s'amour seur lit ne soubs courtine 
Ne pot dormir. 

527 E omet Y — 53 1 K le v. — 532 FB scay — 535 BE si que 
lire — 543 F rois; MEK roys; B' rétablit roi dans B; F'BK 
ccys; E ceyx; F fist — 544 A.' mer ou le couint m. — ?45 F 
alchioye; M alchyoine ; BEK alchione {E alchyone); BEK 
quérir — 547 B na deuin; M deuim na deuime — 548 K a omis 
et — 549 M qui li; FBEK sor ; M sur — 552 F' Des — 553 F 
sous; M soulz: E soubz ; K soz 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I 63 

Alchioine trop ot le cuer marri 
556 Pour la dolour qu'elle ot de son mari 
Qui dedens mer par fortune péri, 

Si qu'en plourant 
Dist a Juno pluseurs fois : « Je te pri, 
56o Riche déesse, oy mon dolent depri. » 
Maint sacrefice et maint don li offri 

Pour son amant. 
Et pour savoir, ou, et pourquoy, et quant 
564 II fu péris. Trop l'aloit désirant. 
Si que Juno, la déesse, ot si grant 

Pité de li 
Qu*Alchioine vit Ceis en dormant. 
568 Or vous diray la manière comment : 

Dieus de sommeil le fist par son commant 
Et l'endormy. 

Juno qui vit et oy sa prière, 
572 Qui fu de cuer dévote, humble et entière, 

Dist a Yris, sa loial messagiere : 
« Enten a moy. 

Bien sai que moult yès aperte et legiere. 
576 Va t'en au dieu qui het noise et lumière, 

Qui de dormir aimme toute manière 
Et het effroy. 

Tu li diras que devers li t'envoy, 
58o Et le meschief d'Alchioine et l'anoy 

Di li, qu'il li moustre Ceys le roi 



555 FM Alchioyne ; BEK Alchyone [E Alchione); A marci 

— 556 B corrige mary en mari, puis en amy — 557 F ^. moy 

— 558 FK quem — 56 1 FBEK dons — 563 BE ou est pour- 
quoy — 564 EK perilz — 565 K Et — 566 EK Pitié — 56y FM 
alchioyne; BEK alchyone; FMBK ceys — 5 72 B' devolte — 
573 B Dit — 575 FMK apperte — 576 F heit — 577 FEK ma- 
tière — 578 M heit — 579 B tenuoye — 58o BK dalchyone — 
5Si B' Dis; FMBEK qui; B' quil 



164 LA. FONTEÏNNE AMOUREUSE 

Et la manière 
Qu'il f'u péris, et comment, et pourquoy. » 
584 Yris respont : « Ma dame, bien vous voy. 
Ce message vueil faire, par ma foy, 

A lie chiere. » 

Yris tantost a son oirre aprestee; 
588 Ses eles prent; en l'air s'en est volée, 
D'une nue couverte et affublée. 

Tant se traveille 
Que venue est en une grant valee, 
D92 De deus grans mons entour environnée 
Et d'un missel qui parmi la contrée 

Bruit et groiselle. 
La ot maison qui fu bêle a merveille. 
596 La est li dieux qui tant dort et sommeille 
Que riens n'i a qui par raison l'esveille. 

Yris entrée 
Est en l'ostel, mais trop fort se merveille 
600 Qu'il n'a laiens femme n'homme qui veille. 
Elle meismes pour dormir s'apareille. 
Trop s'est doubtee. 

Dedens la chambre ou Dieus de sommeil couche 
604 Avoit un lit trop riche et une couche. 

La dedens gist, aussi comme une souche, 
De tel maintien 

Que ses mentons a sa poitrine touche, 
608 N'il ne remuet ne piet ne main n'e bouche; 

582-585 manquent dans K — 583 FMBE péris ou comment — 
587 F oire; K hoirre; M erre — 588 K alee — 5go E sen ; K 
ce — 5ç2 A enuironrie — 5g3 FBE russel — 594 K B. a gr. ; M 
Bruist et groseille ; E grosseille — 597 K que ; E corrige ses- 
ueille en lesueille — 600 Les mss. ne homme - 601 M meisme; 
E meesmes — 602 FMBE cest; K est — 6o3 F sommel — 
604 M tresriche — 6o5 F con — 607 E couche — 608 A." re- 
maint; FBEK pie 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 1 65 

On n'i oit coc ne geline qui glouche 

N'abay de chien ; 
Ne li faloit mire ne fisicien, 
612 Endormie ne pavaut n'autre engien 

Pour bien dormir, car au lieu n'avoit rien 

Qui tousse ou mouche. 
Yris li dist : « Dieus dormant, a toy vien 
616 De par Juno, déesse de tout bien. « 
Brief, elle fist son message très bien 

Et sans reprouche. 

Yris n'a pas atendut qu'il adjourne, 

620 Eins se départ et sans congié s'en tourne, 

Car volentiers ilec pas ne séjourne. 

Ce fist li lieus 
Qui la tenoit mate, endormie et mourne. 
624 Volenté n'a que vers le dieu retourne, 
Einsois le fuit et de lui se destourne. 

Mais li dous dieus, 
Qui lez lui ot mil filles et mil fieus, 
028 Trop vanitez et songes tieus et quieus, 
De bien, de mal, de joies et de dieus. 

Si se retourne 
Dedens son lit; mais li sires gentieus 
632 Un petiot ouvri l'un de ses yeus 

Et de faire ce qu'Yris quiert, au mieus 
Qu'il puet, s'atourne. 



609 M Non; A' ot ; M cos ; F ny; E douche — f 6 1 r MBEK 
failloit... fusicien; K Ne ni f. — 612 BE pauot nautre bien — 
61 5 M dit; F dieu — 616 K d. en tout — 619 Les mss. excepté 
A atendu — 620 M sen ; K se pert; K congien —'621 FBE 
illec; K yluec ; M pas illuec — 625 B fuist — 627 FE les ; F 
lieux — 628 K Tout; F tieux et quieux —629 F dieux; B' 
dueilz; K deux — 63 1 Toits les mss. sauf A gentieux (id. 632 
yeux, 63? mieux) — 632 E petit; K ouuri'.I. de 



l66 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Les mille fieus qui entourlui estoient, 
636 Et les filles aussi, se transmuoient 

A leur voloir, car les fourmes prenoient 

Des créatures, 
Si qu'en dormant, par songes, se moustroient 
640 Diversement; pour ce les gens songoient 
Et en songant meintes choses veoient, 

Douces ou sures*. 
Les unes sont pongnans, les autres dures ; 
644 L'une est clere, les autres sont obscures ; 
De tous pais langages et murmures 

Parler savoient; 
D'iaue, de feu, de toutes aventures, 
648 De fer, de fust, prenoient les figures. 

Auire mestier n'avoient, n'autres cures. 
Par tout aloient. 

Dieus de sommeil l'un de ses fils apelle — 
652 C'est Morpheiis — si li dist la nouvelle 
Qu'Yris a dit de par Juno la belle, 

C'est que li drus 
D'Alchioyne gist mors sus la gravelle : 
656 « Va li moustrer par tel manière qu'elle 
Voie péri Ceys et sa nacelle. » 

Lors Morphetis 
Prist la fourme que Ceïs avoit nus 
660 Et moult forment fu mouilliez et emplus; 
Plus tors avoit les cheveus et locus 

C'une cordelle. 
Dedens la chambre Alchioine est venus, 

635 FBEK tilz — 6?7 FK vouloir; M voloirs — G42 BE et 
— 64.1 FMBEK poingnans; E et les a. — 648 F fut — 649 
FMK nautre — 653 K a omis par — 655 B Dalchyonie; K 
Dalchyone — 65o, K a. mis — 600 BK tnoulliez; E moullies; K 
remplus — 661 B'EK tort; M loquus — 663 FE dalchioyne; B 
alchyoni»; K alchyone 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 167 

664 Descoulourez, pales et esperdus, 
Et le péril ou il est encheiis 
Tout li revelle. 

Dieus de dormir par sa puissance fit 
668 Qu'Alchioinne dormoit dedens son lit. 
Morpheùs fu devant elle et li dit : 

« Chiere compaingne, 

Vescy Ceys pour qui joie et délit 

672 As si perdu que riens ne t'abelit. 

Voy que coulour n'ay, joie n'esperit, 

Qui me compaingne. 
Resgarde moy, et de moy te souveingne. 
676 Ne pense pas, bêle, qu'en vain me plaigne : 
Vov mes cheveus, voy ma barbe grifaingne; 

Voy mon habit 
Qui de ma mort te moustre vraie enseingne ! » 
680 Celle s'esveille afin qu'elle le teingne, 

Mais cils qui n'a pouoir que plus remaingne 
S'esvanuist. 

Si qu'einsi vit la belle clerement 
684 Le roy Ceïs et sot certeinnement 
La manière de son trespassement. 

Mais de li pleins 
Fu, regretez et plourez longuement 
688 Par grans souspirs getez parfondement, 
Si que Juno y ouvra tellement 
Que pour ses plains 
En deus oisiaus mua leurs corps humains 



664 F pailes ; M paales — 665 F BEK escheus — 668 B alchyo- 
nie ; K alchyone ; F alchioyne; BEK d. un lit — 677 BE barbe 
giseigne; K Voy ma barbe voy ir.es cheueux qui saingne — 679 
E mort demonstre v. — 681 E a omis qui ; K reuiengne — 684 
E roys — 691 K .IL olTrans; M les c. ; A leurs cuers 



l68 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

692 Qui sus la mer volettent soirs et mains. 
Alchioines les ont appelles mains, 

Car vraiement, 
Les maronniers qui en mer sont empeins, 
696 Quant d'eaus voient ces oiselés prochains, 
D'avoir fortune ou tempeste certeins 
Les font souvent. 

Or me couvient venir a mon propos 
700 Et dire ce dont a parler propos : 

Il est certein qu'en mon lit ne repos 

Ne n'i sommeil 
Et que je n'ay bien, joie ne repos, 
704 Dont durement me doubt, se dire l'os, 
Que reputez ne soie comme sos, 

Quant einsi veil, 
Qu'on s'en merveille et j'aussi m'en merveil. 
708 Pour ce prier vueil au dieu de sommeil 
Que Morpheiis face son appareil 

Tel qu'a briés mos 
Le gentil corps qui n'a point de pareil 
712 Sache mon cuer, ma tristece, mon dueil, 
Et qu'il le tient par son dous riant vueil 
Pris et enclos. 

Se Morpheùs devant li se transporte 
716 Cinc fois ou sis, et se bien li enorte 

En ma fourme qui est a moitié morte, 
Croire ne puis, 

692 F BEK sur; M sor ; K voloient — 693 B Alchyonies; K 
Alchyone — 696 FK oiselles — 700 E a omis ce — 701 A lit me 
repos — 703 K Et ie nay pais ioie bien ne repos ; B ioe — 
70.S F resputez ; E folz — 706 EK vueil — 707 M a omis j' — 
7 1 1 FM Li gentil ; BEK Li gentilz — 7 1 2 E Sèche ; BE t. et 
mon — 713 FMBEK qui; FK doulz (E douls) — 717 BEK 
forme ; E la moitié 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 169 

Se bien li dit que trop me desconforte 
^20 Et qu'il n'est riens en quoy je me déporte, 
Que ma dame soit si dure ou si forte 

Que pité l'uis 
De son franc cuer, qui de tous maus est vuis 
724 Et de tous biens li ruissiaus et li puis, 

De scens, de grâce et d'onneur li dous fruis, 

N'uevre la porte 
A Dous Penser, qui si bien sera duis 
728 Qu'il li dira, et de jours et de nuis. 

Comment siens sui, et les mortels annuis 
Que pour li porte. 

Einsi porra savoir comment je l'aim, 
732 Comment son oueil a mon cuer pris a Tain 
Par son resgart qui n'est fier ne villain. 

Se li dieus veut 
Et Morpheus, qui fera tout certein 
736 Son cuer dou mien et li dira de plain 

Comment toudis pour s'amour me complain, 

Et qu'il m'estuet 
Morir pour li, estre autrement ne puet, 
740 De la doleur qui m'enseint et aquet, 
Se par pitéfAmours si ne la muet 

Qu'a mon cuer vein 
Face secours, car de meschief recuet 
744 Et de très griés pensers plus qu'il ne suet. 
Hé ! Morpheus ! voy comment il se duet ! 
A toy m'en plain. 

719 M dist — 720 FBE Et qui nest ; K Et si nest — 722 EK 
pitié — 723 FE maulz ; F vois — 725 F sen — 727 BE Et — 
729 FMEK mortelz — 7^0 E lui — -jïb BEK sera— 736 BEK 
du __ 740 K De ma d. ; FMBEK et macuet ; K et acuet — 741 
BE De ; EK pitié; K a omis Amours ; K ne lesmuet — 743 M 
meschies ; E racuet — 744 F grief; E pensées ; K qui ne ; B a 
ajouté que 



I ~jO LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Trouver n'i puis ne say autre chemin, 
748 Car messagiers, ancre ne parchemin, 

Ne moy, n'autrui, n'i puelenr mettre fin. 

Mais je suppose 
Qu'elle en dormant voie que je ne fin 
762 De li amer et servir de cuer fin 

Et qu'en servant tous me mine et affin. 

S'elle s'oppose, 
Que me porra profiter ceste chose? 
756 Mais s'en son cuer tient secrètement close 
De Morpheus la parole et enclose, 

Et le matin, 
Au resveillier, l'en souveigne et la glose 
700 Et qu'elle dongne a chascun mot sa glose, 
Certes, je tien que mon fait se repose 
En dras de lin. 

Et se Pité me vuet estre piteuse 
764 Et bonne Amour par pensée amoureuse 
Li ramentoit ma doleur dolereuse, 

Je ne doubt point 
Qu'elle n'en soit vers moy plus gracieuse 
768 Et de savoir mon estât plus songneuse; 
Et s'il est bons, elle en sera joieuse. 

Si qu'en ce point, 
S'Amours Désir a Dous Penser adjoint 
772 Et cils désirs dedens le cuer la point 
Et Morpheus li ramentoit a point, 
Ja si crueuse 

747 K T. nen p. — 748 Les mss. excepté A messagier [M a cor- 
rigé messagiers en messagier) — 749 B puent ; E puet — -]bo 
K a omis je — 753 FMBEK tout — 754 A suppose — 755 K mi ; 
B proufiter — 706 K secreement — 7^9 K souuient — 760 FM 
doingne ; BEK donne — 761 K mon cuer — 763 BEK pitié; 
M pitez — 765 F La — 766 K mie — 767 BEK ne — 769 E s. 
plus ioieuse — 774 _ 7 manquent dans K 






LA FONTEINNE AMOUREUSE iyi 

N'iert qu'a penser au songe ne s'adoint 
776 Et que pensée en cela ne se doint 

Qui li sera, se bien au cuer li joint. 
Délicieuse. 

Si me seroit chose trop profitable. 
780 S'elle pensoit eu lit et a la table 

Et en tout lieu a penser convenable, 

Que tout d'un fait 
Songier souvent ne doit mie estre fable, 
784 Einsois chose doit estre véritable, 
Quant elle n'est muant ne variable. 

Aussi de fait 
Elle verra les m au s qu'elle me fait, 
788 Se Morpheûs a droit me contrefait, 
Et que je l'aim de loial cuer parfait, 

Ferme et estable, 
Et qu'elle m'a par le riant attrait 
-92 De son dous oueil droit parmi le cuer trait. 
Mais ne sont l'arc, la saiette et le trait 
D'if ne d'érable. 

Si que j'espoir que li dieus qui n'a song 
796 Ne me faurroit jamais a ce besong. 

Et vraiement, s'envers li bien besong, 

En si grant saut 
Serai que mais mon mal que trop ressong 
800 Ne priserai la value d'un cong, 

Car de joie n'arai, bien le tesmong, 

Jamais deffaut, 
Et si raray bon espoir qui me faut. 

77g M pourfitable — 780 FM on lit; BEK ou lit; A ou a la 

— 782 A Qui — 783 K Songe — 786 K A. défiait -- 788 FEE 
adroit — 789 Ce vers est omis dans A.' — 792 AE sont lait la s. 

— 795 Les mss. excepté A soing (de même -oing pour -ong dans 
le reste de la strophe) — 801 E ioie verray 



I72 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

804 Ne de désir qui me point et assaut 
Ne priseray rien l'estour ne l'assaut, 

Ne près ne loing. 
Et pour ç'au dieu qui moult scet et moult vaut, 
808 Pour mieus dormir, un chapiau de pavaut 
Et un mol lit de plume de gerfaut 
Promés et dong. 

Aussi vueil je prier au dieu d'amours 
812 Qu'il vueille oïr mes piteuses clamours 
Et qu'il face tant par ses soutis tours 

Que la parole 
De Morpheus, quant il dira mes plours, 
816 Mes grans meschiés et mes dures dolours, 
Soit a m'amour clere com li biaus jours, 

Sans parabole, 
Et qu'a m'amour qui n'est nice ne foie 
820 Vueille dire comment elle m'affole 

Et que mon cuer d'outre mer a li vole 

Quérir secours, 
Qu'aler n'i puis, car je suis en gëole, 
824 Ou bon loisir ay d'apenre a l'escole, 

Mais quanque voy, fors ce dont je parole, 
M'est a rebours. 

C'est ma dame qui tient en sa prison 
828 Mon loial cuer ; a trop bonne occoison 
Y devint siens maugré li ; c'est raison 
Qu'il oubeïsse 

80? A penseray ; A corrige rien en nen ; K latour; A nen las- 
saut — S07 K puet et — 812 A' amours — 81 3 FBE soubtilz ; 
K soutilz; M subtil — 819 K que amour — S20 F Veille d. 
quant elle — 823 B p. quen se suy; E que ie sui ; FMBEK sui ; 
E giole — 824 BE daprendre ; K daprenre — 827 B a corrigé est 
en tient ; F en ma p. — 828 BE achoison — 82g BEK II ; K li 
est r. — 83o FEK obeysse 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 173 

Et qu'il y soit en tele entencion 
832 Que mis jamais n'i soit a raënçon 

Et qu'il y muire ou qu'il ait guerredon 

Qui le garisse, 
Qu'amezou mors sera, eins qu'il en isse. 
836 Or vueille Dieus que pensée si nisse 
Ne soit en li qu'il y pense malisse 

Ne traïson, 
Car il ne puet avoir milleur office; 
840 Et s'il la sert loyaument et sans vice, 
Il porra bien avoir pour son service 
De s'amour don. 

Et ja soit ce que durement m'esmaie 
844 Et ressogne tant l'amoureuse plaie 

Qu'elle me fist par sa manière gaie 
Que tous m'essil, 

Si n'ai je pas voloir que m'en retraie, 
848 Car il m'est vis que m'esperence raie, 

N'on ne vuet plus mon cuer qu'amour deplaie 
Tenir si vil. 

Vezci pour quoy : li dieu sont trop soutil 
852 Et ma dame a le cuer franc et gentil 

Et je l'aim plus que ne font cinc cens mil. 
C'est chose vraie. 

Et se je sui maintenant en essil, 
856 N'est pas tout mort quanque gist en péril; 

Et se ne say aussi, se je sui cil 

Qu'Amours essaie. 

» 

83 1 K tel — 832 K ne soit iamais; FMBEK ne soit; K rançon 
— 834 M garist — 83y BE lui ; E qui ; F pensée — 840 F loyal- 
ment — 844 FMK ressoingne ; E ioie [dans B le mot manque par 
suite d'une déchirure dans le feuillet) — 845 M la — 847-830 et 
83i-854 sont intervertis dans K — 849 F veut; FMBEK qua- 
mours; EK desplaie — 85 1 FBE soubtil ; M subtil — 857 MBE 
Et si ne; F scay — 858 F Que amour; B assaie 



I 74 LA FONTE1NNE AMOUREUSE 

Et quant ma dame ara bien parceû 
860 Et pluseurs fois en son songe veù 

Les grans meschiés qu'ai pour li receti, 

Et que faintise 
N'est pas en moy n'en mal que j'aie heti, 
864 S'elle un petit en a le cuer meu, 

Ne sçay comment de moy sera sceû. 

Mais je m'avise : 
En Morpheùsara tant de franchise 
868 Qu'il me dira sa manière et sa guise, 
Et s'elle a puis d'amours esté requise, 

Se son deii 
Fait envers moy ; car elle est si aprise, 
872 Tantaimme honneur, tant deshonneur desprise, 
Que ja par li, s'elle est d'amer esprise, 
N'iert congneii. 

Si qu'il couvient que je face m'offrande 
876 Au dieu qui dort et que dou tout m'atende 

Aus dieus d'amourset qu'humblement leur rende 

Grâce et loange 
Dou bon espoir qui en mon cuer amende, 
880 Et supplier Morpheiis qu'il entende 

A moy aidier, se li dieus li commande. 

Pour ce leur rens ge. 
Aussi faut il que je pas ne m'estrange 
884 De Bon Espoir, ne que face l'estrange 
A Dous Penser, qu'a estre de leur range 

Faut que je tende. 
Car vraiement, qui d'euls deus se desrange, 



860 A' reueu — 861 M Le grant mcschief — 863 M jay — 869 
BE este damours — 870 FE dehu — 87D A" efface je ; A* mon 
oftVande — 877 A" Au dieu — 879 MK De ; A en moy cuer — 
880 E attende — 881 A' le c. — 882 FMK renie; BE renge — 
887 E Car par ma foy qui 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I 70 

888 S'il aimme fort, il se gette en la fange. 

Et s'en doit bien cils qui les mue ou change 
Paier l'amende. 

C'est a dire qu'a bon droit le compère 
892 Cils qui ne tient Bon Espoir son droit père 
Et Dous Penser aussi sa chiere mère, 

Car qui s'aërt 
A desespoir et en fait son compère 
896 Et de penser a tristece se père, 

S'il estoit roys, si vit il en misère 

Et si s'assert 
Qu'honneur, franchise et toute joie pert. 
900 Mais quant amans en esperence sert, 

Très dous Penser le fait c ,inte et apert, 

Quant n'est avère 
S'amour de li donner un chapiau vert. 
904 Mais cils qui vit en tristesse dessert 
Qu'il ait son chief de soucie couvert 
Triste et amere. 

Si que je vueil entroublier le mal 
908 De tristece, car il me siet trop mal. 
A piet s'en va, mais il vint a cheval, 

Dont trop me poise ; 
Car si serchié m'a amont et aval 
912 Que riens ni a laissié d'especial. 

Mais toudis a trouvé mon cuer loial 

Qui se renvoise 
Pour Dous Penser qui li fait coie noise. 



892 K e, ce Jespere — 894 K C. il >.; FMBEK sahert — 890 
FM peire — 897 FME se — 899 F Qui ; E Se — 902 FBE aduere 
— 903 B biffe Samour et ajoute joli entre un et chapiau — 909 
FBEK pie; M vient — qi3 BEK omettent toudis; B ajoute gay 
et entre cuer et loyal ; K. cuer si très loial — 914 E rémoise 



I76 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

916 Et d'autre part d'Esperence courtoise. 
S'un piet en vuet, il en a une toise. 

C'est don roial, 
C'est droit respit de mort, qui bien les poise, 
920 Et s'il avient que vers ma dame voise, 
Je soingnerai le pais de servoise 
En gênerai. 

Einsi me vueil porter en ceste guerre 
924 Et sagement dedens mon cuer enquerre 
Se j'en porray par Dous Penser acquerre 

Joie et déduit, 
Et par Espoir, que je tien clef et serre 
928 Qui Dous Penser en cuer d'amant enserre, 
En attendant Morpheiis qui tost erre 

Et vient de nuit. 
Et s'il m'oste le mal qui tant me nuit 

932 Qu'i m'eust ja, s'il ne fussent, destruit, 
Onques amans n'ot tel honneur, ce cuit, 

En mer n'en terre. 
Car je seray montez en si haut bruit 
936 Que n'en vorroie avoir a sauf conduit 
Les couronnes de France, d'or recuit, 
Et d'Engleterre, 

Nom pas, par Dieu, tout le bien qui habunde 
940 En ciel, en terre et en la mer parfonde, 
Jemmes, honneurs, nés la vie seconde, 

L'argent et l'or 
Des minières qu'il couvient que l'en fonde, 

917 FBEK pie ; F veut — 919 B' les (pour le); K le — 925 K 
Se en — 9? 1 AT cil anonce ; BE que ; B menuist ; E menuit ; K 
mennuit — g32 E Quil ; M si ne; BK feust ; E ne meust d. — 

933 FMBEK tel eur — 93(5 E Ce nen v. ; K le s. c. — g3y 
F couronne — 940 et est ajouté après coup dans B — 941 EK 
ne la — 943 K que tout fonde 



LA FONTEINNE AMOUREUSE I 77 

944 Tout ce ne pris la pierre d'une fonde 
Contre l'amour de la bêle et la blonde 

Qui a chief sor. 
Biaus sire Dieus, quant sa biauté recor, 

948 En mon cuer ay un si savoureus mor 
Qu'il m'est avis qu'elle sara encor 

De mon plour Fonde, 
Et Morpheùs me dira, se je dor : 
g52 « N'aies jamais de tristece remor, 
Car conquis as le plus riche trésor 
Qui soit eu monde. » 

S'il est einsi, je tien mon fait seùr, 
q56 Et vraiement, assez m'en asseur, 
Car ja li dieu ne me seront si dur 

Que bon mémoire 
N'aient des maus que pour ma dame endur, 
960 Et bien scevent que je l'aim de cuer pur, 
Et se je di que je l'aim, ou j'en jur, 

Qu'on m'en doit croire. 
Pymalion fist l'image d'ivoire 
964 Que moult pria et ama sans recroire, 
Mais il n'ot pas si très noble victoire 

Ne tel eùr 
Comme j'aray, se Morpheùs avoire 

968 Ce que je tieng qui sera chose voire. 
Pour ce ne pris une porrie poire 

Mon meseùr. 

Si vueil estre jolis et amoureus, 
972 Sans plus dire que soie dolereus, 

944 et 945 sont intervertis dans E — 947 A Biau; F retor — 

949 E sera — 962 F Naie; MK Naiez — 953 F Car corn quil 
has ; M ha — 934 FBEK ou m. ; M on m. — 961 E ou pen 
iur [sic) — 962 K On; B biffe Qe;4me d. - 96/! M symage — 

969 ne est ajouté dans B 

Tome III. I2 



I78 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Et savourer les dous biens gracieus 

Qu'Espoirs me donne 
Et Dous Pensers, dont je sui eùreus, 
976 Car toudis sui compaingniez de ces deus. 
Dont il avient souvent, quant je suis seuls, 

Qu'on m'araisonne, 
Mais si sui pris que je nul mot ne sonne, 
980 Car trop fort pense a la belle et la bonne 
Qui de tous biens est la mette et la bonne, 

S'en sui honteus. 
Mais si mes cuers en ce penser s'ordonne 
984 Qu'il ne vit pas femenine personne, 
Tant ait biauté ne tant porte coronne, 
Qui me fust preus, 

C'est a dire, qui garir me peùst 
988 Ne qui remède en moy mettre sceùst, 
Tant de biauté ou de richesse heiïst, 

Ou tant renarde 
Fust, qu'au garir assés ne me neiist, 
992 Ne que jamais mon secret perceiAst, 
Ne que désirs en moy si fort creûst 

Que maus feus arde ! 
Car je le porte et le çoile et le garde 
996 Dedens mon cuer qu'on ne s'en prengne garde. 
M'amour m'eiist destourné ceste garde, 

S'i li pleùst, 
Mais sans son vueil nulle riens ne me tarde. 
1000 Or vueille Dieus qu'en pité me resgarde, 



973 F s. es doulz ; FMBE d. lieux(s) g. — 973 E cureux — 977 
FMBEK sui — 979 K Je sui ci pris — 980 K b. a la bonne — 
983 MBK se ; K mordonne — 987 E garis — 988  Achillès en l'estour 

1 332 Se combatoit encontre Hectour, 
Mais n'i pooit rien conquester 
N'a ses mortels cops contrester; 
Et le mervilleus sagittaire 



i3io F soutieulment : MB soubtillement ; E soubtiuement ; 
K soutilment — 01 1 BEK foy il mestoit — 1 ? 1 3-1466 manquent 
dans K avec le feuillet ii5 — 1 3 16 A contenance — 1 3 1 8 Le 
vers manque dans J ; FMBE en nauie — 1^19 MBEJ querelle 

— i32o est omis dans J: A marquerelle — 1 32 1 A br. quant s. 
f. — 022 J est si — 1 323 E ne s. — i326 FM Fu ; BE Fut — 
1327 FMEJ Qui s. — 1328 J quelle en f. — 1 33 1 FBE lestor 

— ï332 J contre; FB hector ; E estor — 1 333 Tous les mss. 
commencent ici un nouvel alinéa ; J nil — 1 3 34 J cobs 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 1C)I 

1 336 Occioit tant de gens a traire 

Que c'estoit une grant merveille; 

Et Troïllus moult se traveille 

Pour la fille Calcas de Troie, 
1340 Briseyda. Que vous diroie ? 

Onques mais en jour de ma vie 

Ne vi si bien ouevre assevie. 

En milieu estoit atachiez 
i 344 Uns serpens d'or a douze chiés 

Qui par engiens et par conduis 

Estoient ad ce faire duis 

Que la fonteinne sans séjour 
1348 Gettoient de nuit et de jour. 

Prëaus avoit entour le marbre 

Trop bien ordenés, et li arbre 

Planté furent par tel maistrie 
1 3 52. Que le soleil point n'i maistrie, 

Einsois estoit tout a couvert, 

Tout fait par mesure et tout vert. 

Mais onques tele chanterie 
1 3 56 N'oy ne si grant mélodie 

Com des oiseaus qui la estoient, 

Car de chanter si s'efforçoient 

Que li lieus, li bois et li champs 
i36o Restentissoient de leurs chans. 

Mais de tous fruis, de toutes entes, 

De toutes fleurs, de toutes plentes 

Et de quanqu'on puet bon clamer, 
1364 Soit deçà mer, soit delà mer, 

Y estoient a grant planté. 

[336 FMBE Occisoh; J Occeist tant de sa gent — r 33g M sa ; 
J caldas — 1342 E assouye ; J assuie — 1 343 B'J Ou — 1^44 
FME Un : B Eu serpent ; J En seupens — 1 347 J Qui — 1348 
MB Y estoient ; E Gestoient ; J Estoient — 1 349 A de marbre ; 
M corrige de en le — 1 352 FM li soleil — iSdj FM oisiaus — 
i359 FM chans — i36o J leurs doulz chans 



192 



LA F0NTE1NNE AMOUREUSE 



Ne say qui les y ot planté. 
Pour ce di et croy fermement 
1 368 Qu'en tout le monde entièrement 
N'a iieu, nés paradis terrestre, 
Qui puist plus biaus ne plus gens estre. 

Il s"assist et me fist seoir 
1372 Pour escouter et pour vëoir 

L'ordenance de la fonteinne 

Qui n'estoit rude ne villeinne, 

Et le lieu qui estoit entour 
1376 Compassez et fais a droit tour. 

Et puis nie prist a demander 

S'il y avoit rien qu'amender. 

Je dis : « Par m'ame, nennil, sire ». 
i38o Et adont il me prist a dire 

Que ce fu jadis li demours 

De Cupido, le dieu d'amours, 

Et que Jupiter et Venus 
1 384 Y sont par maintes lois venus 

Pour eaus déduire et solacier, 

Pour acoler, pour embracier, 

Et pour le déduit ou nature 
1 388 Mist plus son entente et sa cure, 

Pour avoir plaisence et solas, 

Comment qu'on en soit de po las — 

Car aucune fois il anuie 
1392 Plus qu'après biau temps longue pluie — 

Et que Jupiter l'ordonna 

Qui de ce serpent l'or donna, 

[366 F y aut p. — i36q E ne — i3;2 B' et pour le iour — 
1 374 E ne rude ne v.; B ride — i3y6 FMBE Compassé et 
fait; J Bien compassé ci fait a tour — 1 878 E a omis rien — 
1379 FMB di; E dy - i38o BE Adonques — i382 BE li 
{E le) dieux — 1384 E mainte — 1 386 E et pour — 1390 BE 
que on soit 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 10,3 

Et Venus le marbre et l'ivoire 
i 396 Fist entaillier, c'est chose voire, 

Par Pymalion qui bien ouevre, 

Qui escheva toute ceste ouevre. 

Cupido fist le remenant 
1400 Qui est bel et bien avenant, 

Et que les nimphes et les fées 

Y faisoient leurs assamblees 

Et qu'encor souvent y venoient 
1404 Et leur parlement y tenoient, 

Leurs gieus, leurs festes, leurs caroles 

Et leurs amoureuses escoles, 

Et aussi qu'elle est destinée 
1408 Si qu'il n'est créature née, 

S'elle en boit, qu'il ne li couveingne 

Estre amoureus, comment qu'il pregne. 

« En maint lieu va sa renommée 
1412. Et pour c'elle est ditte et nommée 

Partout la Fonte inné amoureuse 

Qui mainte dame a fait joieuse 

Et maint amant pleindre et plourer, 
1416 Quant pour servir et âourer 

Ne pooient avoir mercy, 

Et si les faisoit amer si 

Que pluseurs en ont esté mort, 
1420 Sans secours, de piteuse mort. 

Or vous ay dit le voir sans fable 

De la fonteinne delitable, 



1395 J listoire — 1398 MBE acheua — 1401 Fie n. ; F 
feyes ; EJ fayees — 1402 F lor {de même aux v. 1404 et 1405); 
E leur — 1404 J leurs parlemens — 1406 J friuoles — 1406 F 
leur — 1407 F ossis ; B ossi , E ossy — 1408 FE qui — 1409 
FBEJ qui — 1410 J amoureuse — 141 2 J Et elle est dite et 
renommée — 1416 MBEJ ne a. — 1418 Les mss. sauf E amer cy 
— 1420 FM secourt; J secour — 142 1 BEJ faille (B' fable) 

Tome III. i3 



194 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 



Se vous pri que sus vous levez, 
1424 Amis, et que vous en buvez ». 

Je respondi que non feroie 
Et que si amoureus estoie 
Que la fonteinne ne son mestre 

1428 Ne porroient d'amours plus mettre 
En mon cuer qu'il i en avoit 
Et que Venus bien le savoir, 
Qui dame, royne et maistresse 

1432 Est des amoureus, et déesse. 
Mais je li dis qu'il li pleust 
Qu'il se levast et en beûst. 
Il respondi que non feroit 

iq36 Et que jamais n'en buveroit, 
Car il en avoit tant beu 
Qu'il s'en tenoit pour deceu. 

Et lors me dist il : « Dous amis, 
1440 Puis qu'aventure nous a mis 
Si que ci sommes assainblé, 
Y n'i doit rien avoir emblé, 
Mais qui scet bon mot, se le die. 
1444 Si vous dirai la maladie 

Qui me perse le cuer et l'ame : 
J'aimme par amours une dame, 
Tant bonne et bêle, a grant merveille, 
1448 Qu'en ce monde n'a la pareille. 
Mais je ne puis a li parler 
Et long de li me faut aler, 



1428 FM damour; M mestre — 1429 A qui li en auoit ; 
FMBEJ en y a. — 1432 BE Et ; E est déesse — 1433 B di ; FBE 
qui li — i434Jlauast; MBEJ et sen b. — 1435 F respondit 

— 1436 E buuroit — 1443 J soit ; MBJ si le — 1440 J et la vie 

— 1446 J a omis par; FBE amour — 1450 BEJ men f. 






LA FONTEINNE AMOUREUSE l C)0 

Ne terme n'ay de revenir. 
1462 Pour ce ne say que devenir, 

Car pas ne scet bien le martire 

Qui pour li m'ocist et martyre. 

Et certes, il n'apartient pas 
1456 Que pour moy passast un seul pas 

Ne que vers li envoier doie, 

Car, par m'ame ! je n'oseroie, 

Ne que ceste amour et ceste ouevre 
1460 A nulle personne descuevre, 

Car il li desplairoit, espoir. 

Pour ç'ay je perdu mon espoir, 

S'en vif en si grant desconfort 
1464 Qu'en rien nulle ne me confort, 

N'eu monde n'a riens qui m'aporte 

Joie dont je me reconforte. 

Dont de vie en moy n'atens point, 
14Ô8 Se longuement sui en ce point. 

Et aler m'estuet en servage 

Et laissier mon droit héritage. 

En servage? Mais en essil, 
1472 Dont tous me gaste et tous m'essil. 

Si m'ara tost mis en oubli 

La très bêle qu'onques n'oubli. 

En oubli ! Dieus ! li souvient il 
1476 Que je l'ai m plus qu'autre cent mil? 

— Je croy qu'oïl ! — Certes, non fait. 

Je le voy et le sçay de fait 

Qu'en rien de moy ne li souvient, 
1480 Quant pour li morir me couvient. 



145 1 J na; M dou — î^b'i M suit; J soit; .4 sccni — 1428 A 
même — r 459 ME a. ne ceste — 1460 E ne descueuure — 1461 
J desplaisoit — 1460 F vis — 1465 M Nau — 1467 K reprend 
ici; F nateng ; M naten; E nateat; B' natenge — 1471 FMEK 
exil — 1472 F gâte — 1476 M ajoute plus après coup 



I96 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Et si n'est pité qui l'en prengne 
Ne confort qui de li me veingne. 
Car certes, s'elle le sceiist, 

1484 Aucune pite en eiist. 

Fu il onques mais aventure 

Si dolereuse ne si dure? 

Et s'est niant de moy retraire, 

1488 Car je ne le porroie faire ; 
Ne ce ne porroit avenir, 
Nés plus qu'on porroit avenir 
Aus nues pour ravir la lune, 

1492 A si mervilleuse fortune. 

Car de cuer toudis l'ameray, 
Et après, quant fines seray, 
Car je croy que mes esperis 

1496 N'iert pas avec mon corps péris, 
Einsois priera pour ma dame, 
Quant mes corps sera mis sous lame, 
Que Dieus son bien et s'onneur garde 

i5oo Et qu'i l'ait toudis en sa garde. 

Pour ç'amis, je vous vueil prier 

Que tant vueilliez estudier 

Que de m'amour et de ma plainte 

004 Me faciès ou lay ou complainte. 
Car je say bien que la pratique 
Savez toute, et la théorique 
D'amour loial et de ses tours, 

i-5o8 Et ses assaus et ses estours 



1481 E lempreigne — 1482 MEK viengne — 1485 K Fuit on- 
ques — 1487 EMEK cesl; E cest mau dit— 1490 M Ne; E 
Neu ; K a omis ce vers — 1494 FMBEK fine — 1496 F moy ; E 
va. cuer p. — 1498 F soulz ; ME soubz ; K sobz — 1499 FEK 
dieu — i5oo A' quil ait — i5o2 F veilles — i5o4 FMB faces 
(B' faciès); E facez — i5o8 K atours 



LA FONTEINNE AMOUREUSE IQ 



V/ 



Vous ont donné mainte frisson 
Plus poingnant que pel d'yresson ». 

Trop durement me resjoy, 

i5i2 Quant ensement parler Toy, 

Car je sceus bien que c'estoit cil 

Qui avoit l'engin si soutil 

Et que j'avoie oy compleindre 

i 5 1 6 En son lit, dolouser et pleindre. 
Ma main mis a ma gibessiere, 
S'ataingni sa complainte entière 
Et dis : « Sire, vostre requeste, 

i520 Tenez; vesla ci toute preste ». 
Il la prist et puis la lut toute ; 
Onques n'i fist arrest ne doute 
Qu'escripte ne fust mot a mot, 

1524 Einsi com devisé la m'ot. 

Et quant il ot laissié le lire. 
Il prist moult bonnement a rire 
Et se seigna a grant merveille 

i 5 2 8 Et dist : « Mes cuers trop se merveille 
Et esbahist de ceste chose, 
Car je la tenoie si close 
Que penser ne puis ne savoir 

1 53a Que homs mortels la puist avoir. 
Dites m', amis, dont ce vous vient, 



i5io MEK poi(n)gnans; K. poil; FM diresson ; BE derisson ; 
K desrisson — 1 3 1 2 K parler ensement — 1 5 1 3 FBEK sos ; 
M soz — 1 5 14 FMB lengien; EK langin — 1 5 1 5 K Que iauoie 
— 1 5 16 F delouser — 1 5 18 FE satengny (-i) — 1 5 19 FMB 
di — i520 FBE vêla— 1 52 1 3/ Je la pris., lui — 1 522 BK 
Conques; E Quonques — 1024 F deuiset : BEK le — 1326 BE 
dou(l)cement ; A dire — 1628 MBE dit; BEK c. moult; FM 
tous — i520 FB esbahit — 1 532 F mortel ; K peust — 1 533 m' 
manque dans K, est biffé dans M; BE D. mes amis (mes a été 
biffé dans B) 



ig8 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Qu'au vrai savoir le me couvient ». 
Briefment tout le vray li comptay, 

i 536 Comment de mon lit l'escoutay, 
Et la pàour que j'en avoie 
En mon lit ou je me gisoie, 
Et sans celer la vérité 

i 540 De ce qu'ay devant recité, 

Dont durement s'esmervilla, 
Car de ce trop grant merveille a. 
Son bras et son chief mist sor mi 

1544 Et moult doucement s'endormi 
Droitement enmi mon giron. 
Je resgarday tout environ, 
Mais n'i avoit homme ne famé, 

1 548 Se pris a penser a ma dame. 
Et en ce penser ou j'estoie, 
Qui estoit dous et pleins de joie, 
Dessus li mon chief enclinay, 

1 5 5a Pour ce qu'assez pas dormi n'ay, 
Et aussi qu'il n'i ot que li, 
Si m'endormi aveques li. 
Mais einsois de mon mantelet 

1 556 Le couvri pour le ventelet 
Qui ventoit, car la matinée 
Estoit pleinne de grant rousee, 
Et le ruissel de la fonteinne, 

i56o De joie et de tristece pleinne, 

Faisoit l'air et la verde herbette 
Plus roisant et plus freschelette. 



1 535 K Brief. . . . li en c. ; FE contay — 1 5 36 A" a omis Y — 
1 5 3y FBE que en — 1541 FM se meru(e)ille; A ce merueilla — 
1 543 et manque dans BE. a été ajouté par B' : A seur; M sur 
— 1 5 53 FM ossis ; FEK qui ; F ost ; E est; K ot celi — 1 554 
E auec — 1 555 BE mantel — 1 556 BE vantel — i55g FBE rus- 
sel ; A' vaissel — i56i A" verte; E et verde larbette — i5Ô2 AT 
roisans; E rosant; EK freschet(t)e 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 1 99 

Et quant je fu bien endormis 
1 564 Et de mon penser tous hors mis, 

En mon dormant songay un songe 

Que je ne tien pas pour mensonge, 

Einsois le tien a véritable 
1 568 Et bon, que qui le teingne a table. 

Avis m'estoit que je vëoie 

En mon dormant ou je songoie 

Deus dames de tele fasson 
1572 Qu'il n'est ne peintre ne masson 

Qui leur biauté peùst escrire, 

Ne bouche qui le sceùst dire, 

Ne cuer qui penser le peùst. 
1576 N'onques ne ïu riens qui sceust 

Dire en la millième partie. 

Et sans doubte, je ne crov mie 

Que tel biauté soit terrienne, 
i58o Eins croy qu'elle est celestienne. 

Mais l'une estoit plus grant maistresse 

Que l'autre, qu'elle estoit déesse, 

Et tenoit une pomme d'or. 
1 584 Mis ot sus son chief crespe et sor 

Une coronne gracieuse 

D'or fin, tant clere et précieuse 

Que son vis en resplendissoit 
1 588 Si fort que tout m'esbloïssoit, 

Car a peinne, se Dieus me gart, 

Pouoie adrecier mon resgart 

1 563 MBE fui: K sui — 1 564 BEK tout — i568 BEK 
ticngne ; F tengne — r^yo A songnoie — 071 F Deulz dame — 
1572 FEK Qui; M peintres; FE paintres — 1^7? FMBEK 
descrire — 1 J74 K peust — 1.S76 E scest — 1679 ^ te ^ e '■> BEK 
telle — i58o B Einssois ; E Aincois — i58i E en estoit — i588 
FMB mesblauissoit : A' mabluissoit — 1.S89 AFM a prime; 
FBE dieu 



200 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Vers li, pour li bien resgarder. 
1592 Dieu pri qu'il la vueille garder. 

Et je croy qu'elle est bien gardée, 

Quant elle est déesse appellee. 

L'autre ressembloit une fee, 
i5q6 Tant estoit bêle et bien parée, 

N'onques en ma vie ne vi 

Rien qui fust si bien assevi. 

En la pomme qu'elle tenoit, 
1600 Qui bien et bel li avenoit, 

Avoit, je ne say qui, l'escript, 

Car tout entour estoit escript : 

« Donnée soit a la plus belle ! » 
1604 Et volentiers veïsse qu'elle 

Me de'ist la signeriance 

De l'escripture et la substance, 

Mais jamais ne li demandasse, 
1608 Car certeinnement je n'osasse. 

La déesse prist a parler 

Et si adressa son parler 

Au chevalier qui se gisoit 
1612 En mon giron et li disoit : 

« Comment as tu le cuer failli, 

Qui l'as teint et le vis pâli, 

Et dis que pour amer morras ? 
16 16 Non feras, quant parler m'orras, 

Car vesci qui confortera 

Ton fol cuer et qui l'ostera 

1 5g 1 E V. lui — 1592 FBEK qui — 1 596 manque dans K — 
1 597 K Conques — i 5g8 K assui — 1601 K say quel escript — 
1602 BEK auuit — i6o5 K Meust dist — 1607 BE lui — 1610 E 
adresse; M El son adressa — 1612 manque dans K ; BE lui — 
1614 A la teint — i6i5 K amour — 1616 K mourras — 16 1 7 
FBEK vecy 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 201 

Des ténèbres et dou tourment 
1620 Ou je voy qu'il est en dormant 

Et en veillant et a toute heure. 

Conforte toy et plus ne pleure, 

Car je vueil, ordonne et devis 
1624 Qu'aies merci et ton devis ». 

Quant elle ot fine sa parole 

Ou il n'ot point de parabole, 

Car chascuns la pooit entendre, 
1628 Elle me dist sans plus attendre : 

« Amis, je voi bien ta pensée. 

L'escrit de la pomme dorée 

Vuez savoir. Certein t'en feray. 
i632 Or enten : je le te diray. 

Quant li gentils rois Peleùs 

Fu ordenez et esleùs 

D'avoir Thetis en mariage, 
1 636 iMere Achillès au fier corage, 

Par qui Troie fu mise a fin 

Et Prians et tuit si affin, 

Fors aucuns qui en eschaperent, 
1640 Qui par mer nagent s'en alerent 

En essil, querant aventures 

Qui leur furent pesmes et dures. 

Et que sa belle porteiire 
1644 Toute mettre a desconfiture 

Vit Ecuba, qui fu royne, 

Et Polixena la meschine 

Mettre a mort et sacrefier 

1624 F Quaiez; K a ton deuis — 162b E sans alinéa — 1626 A 
corrige na en not — i633 EK poleus — 16S4 FK ordonnez 
BE ordonne — r T> 3 5 EK thecys — i63q FBEK aucun — 1641 
FMBEK exil — 1642 E fu — 1643 K la — 1644 & desconfi- 
teure — '647 FBK sacrifier 



202 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

1648 Dont trop li devoit anuier. 

Qu'en ce monde n'avoit pucelle 

Qui fust si gente ne si belle, 

Et le fort chastel d'Ylion 
i652 Mettre tout a destruction, 

Et si ocist en la bataille 

Roy Mennon parmi sa ventaille, 

Dont Aurora, sa chiere mère, 
1 656 L'a moult comparé et compère, 

Car en tous tens elle le pleure 

Au point dnu jour — c'est sa droite heure, 

Einsi le pleure et le plourra 
1660 Tant comme li siècles durra — 

A ses noces mit li dieu vindrent 

Qui moult noblement se contindrent, 

Et les déesses ensement 
1664 Furent a ce nossoiement. 

Li dieu de terre et de la mer 

Et des cieus, qu'on doit moult amer. 

Moult bonnement s'i esbatoient 
1668 Et moult grant joie y demenoient. 

La fu Jovis Mercurius, 

Et Jupiter y est venus, 

Bachus, Cerès, dame de blee, 
1672 Estoient a ceste assemblée, 

Et Mars qui est dieus de bataille 

Qui aus hardis victoire baille, 

Jovis Preapus o sa perche 
1676 Qui sa robe lieve et reverche 

1648 FEK anoier — i65ô M fu, corrigé en fut — 1 65 r K de 
lylion — 1 653 Focit; E occisit — 1654 E mennom — 1 656 F 
mont — 1660 M com; F li siede; BEK \z siècle; M a corrigé 
durra en durera — 1661 E ces — 1664 M nuptiement — i66.t 
FBE dieux; A" dicx - 1 666 F cieulz — 1667 M si sesbatoient 
— 1668 K ). il d. — 1669 K ioins — 1671 K a omis de — 167? 
BK bastaille — 1674 F au ; K bataille — 167.S ME priapus 






LA FONTEINNE AMOUREUSE 2û3 

— De ma main ma face couvri, 

Quant je le vi, mais j'entrouvri 

Mes dois pour la mieus aviser 
1680 Et pour mieus celle part viser, 

Car si volentiers le vëoie 

Qu'au venir trop me deiitoie, 

El les autres le maudissoient, 
1684 Nompourquant elles en rioient — 

Orpheus jouoit de la lire 

Mieus qu'homme ne le oorroit dire, 

Qu'il en estoit souverain maistre, 
1688 Trop plus qu'homme nJ, ne a naistre. 

Et Phebus aveques li harpe 

Rien et doucement de sa harpe, 

Et d"autre part Pan t'reteloit, 
1692 Qui dieu des bestes s'apelloit, 

Et Midos li sos desprisoit 

La harpe, et le fretel prisoit, 

Mais Phebus en prist grant vengence, 
1696 Car il fist tant par sa puissance 

Que Midos d'asne oreilles ot ; 

Mais ses barbiers, qui bien le sot. 

Maisement son maistre cela, 
1700 Car il le dist et révéla 

Que Mydos d'aumusses vermeilles 

Couvroit ses velues oreilles. 

Et pour ce que c'iert court roial, 
1704 Y vinrent par especial 

Pallas, déesse de sagesse, 

1679 BEK le — r68o E par — 1681 BK veioie — 1682 K a 
omis trop — 1686 BEK que h. ne porroit ; A a ajouté le après 
coup, M de même me — 1687 BE Qui en — 1688 FM nez; le 
vers manque dans K — 1689 K Prohebus ; E auec — 1691 K part 
paufreloit — 1693 BE folz — 1Ù97 BE miao — 1699 E Moise- 
ment — 1700 FMB dit — 1701 B damusses — 1703 M siert ; F 
se yert ; E cest — 1704 E mirent — 1705 BK Parlas 



204 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Juno, déesse de richesse, 

Et moy qui Venus sui clamée, 
1708 Des amans servie et amee, 

Car je sui déesse d'amour ; 

Pour ce say toute leur clamour. 

Mais la Discorde la dervee 
171 2 Ne fu semonse ne mandée, 

Dont tant li poise et tant li grieve 

Qu'a po que de despit ne crieve. 

Nous trois seiens a une table 
(716 Qui n'estoit pas de bois d'érable, 

Eins estoit d'or fin esmaillie, 

Car les y mages et la vie 

Y estoient des dis Sebilles 
1720 Qui sages furent et abilles 

Et qui tant fort estudierent 

Que toutes dis prophétisèrent 

De l'avènement Jhesucrit, 
1724 Si com veii l'ay en escript. 

Et si ot de lettres grijoises, 

Se nobles furent ou bourgoises, 

Et les pais et les contrées ■ 
1728 Dont toutes dis estoient nées. 

Trop longue seroit la matire, 

Se toute la voloie dire. 

Discorde la sans mander vint. 
1732 Et scez tu de ce qu' il avint ? 

La mauvaise et la decevable 

Devant nous getta sus la table 

1709 FM BEK damours — 1710 FMBEK toutes leurs clamours 

— 17 12 FMK semonce; E cemonce — 1 71 3 et manque dans BEK 

— 1 7 r 5 A seens : K seions — 17 16 K omet pas; K bois ne 
derable; E darabie — 1720 B sagent; .£ sages en furent — 1723 
FMBEK ihesucrist — 1725 MK des; M greioises — iy32 F sez 
ni de ce — 1733 MK ont omis et — 1734 F sur 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 203 

Ceste pomme d'or que tu vois, 
i j36 Et puis cria a haute vois : 

« Donnée soit a la plus belle ! » 

C'est l'escripture d'entour elle. 

Pallas la pomme resgarda 
1740 Et l'escript, et moult li tarda 

Qu'elle l'eust, dont grant discorde 

En vssi, moult bien m'en recorde. 

Car Pallas la voloit avoir 
1744 Par scens, et Juno par avoir, 

Et d'autre part je maintenoie 

Que par droit avoir la dévoie 

Et que j'avoie de puissance 
1748 Plus qu'avoirs ne vaut ne science, 

Et s'estoie plus belle qu'elles. 

Li dieu oïrent ces nouvelles 

Si vinrent oïr le débat, 
1752 Comment chascune se débat, 

Car nous alliguiens nos biautez 

Assez plus que nos loiautez. 

Pallas meintenoit que science, 
1756 Subtilité et sapience 

Passient toute chose mondeinne 

Et que richesse estoit vileinne 

Contre science vraiement. 
1760 La tint un si grant parlement 

Et tant de bien plaidier se peinne 

Que c'estoit de l'oir grant peinne. 

Juno maintenoit le contraire 

1739 B corrige Parlas en Pallas [de marne au v. 1743) — 1742 
K me — 1744 E Perseus; F scen — 1731 BE se débat {corr. 
dans B en le d.) — 1753 FM alléguions; E alliguions — 1-35 
BK Parlas— 1757 K Passent toutes choses mondeines — 1761 B 
plaider 



20Ô LA FONTEINNE AMOUREUSE 

1764 Et dit que bien se deust taire, 

Qu'on puet acquérir par richesse 

Scens, avoir et toute noblesse, 

Quanqu'il vient, naist, croist et habunde 
1768 En l'air, en terre, en mer, eu munde, 

Plus tost qu'on ne l'aroit par scens. 

« Qu'avoirs acquis est trop par tens, 

Et s'est li avoirs a acquerre 
1772 Trop meins prisiés, en toute terre, 

Que li avoirs qui est acquis. 

Et pour ç'ai je richesse acquis 

Par mi. » Ce dit que riens n'i a 
1776 Et sa demande li nia. 

Quant j'oï ce, je me coursay 

Et vers elles mon chief dressay, 

En disant : « Vous n'i veës goûte 
1780 Ne rien ne savez, car sans doubte, 

C'est grant folie et grant enfance 

D'arguer de vostre puissance 

Contre la puissance que j'ay. 
1784 Vous ressamblez trop bien le jay 

Qui jargonne, gangle et parole 

Toute jour parmi sa gëole, 

Et quant il a fine son dit, 
1788 Riens ne vaut tout ce qu'il a dit. 

Je parlai tout en audience 

Et dis einsi qu'a ma puissance 

1764 MK dist — 1765 BE acquerre — 1766 F Scen — 1768 
FB on m.; E ou m. — 1770 FMBEK. Qu(e) auoir ; A partans; 
F percens ; M par temps ; B 1 parcans ; E par lans — 1771 FMB 
auoir — 1772 F moin ; M main — i 778 FA1BE auoir — 1770 
MBE rien — 1777 A ie vi ce — 1780 MBK riens— 1 7S4 E res- 
sembler — 1789 EK parle — 1790 FMBEK di ; E ainsi par ma 
p.; K quar ma p. 






LA FONTEINNE AMOUREUSE 207 

Ne puet nulle rien contrester, 
1792 Et bien me pooie vanter 

Que d'Illande jusqu'en Cartage 

N'avoit si riche ne si sage, 

Nom pas, par Dieu ! en tout le siècle, 
1796 Tant ait ne tant sagement siècle, 

Que ne li face, se je vueil, 

Son scens, sa richesse et son vueil 

Tout mettre en ma subjection, 
1800 Sans faire nulle exception, 

Que ja pour scens ne pour avoir 

Ne porra sans moy joie avoir. 

Car grant scens ne tin or en masse, 
1804 Dont Juno a tant et amasse, 

Ne valent en ceste besongne, 

S'il ne me plaist, une escalongne. 

Si que je di que c'est maistrie, 
1808 Quant einsi le monde maistrie, 

Sans plus, par Tune de mes filles, 

Si que je n'aconte deus billes 

A leur pooir n'a leur affaire 
1812 N'a chose qu'elles puissent faire. 

D'un rude couart mal apris 
Fais un sage et venir a pris, 
Et si le fais cointe et appert — ■ 
1816 Chascuns le voit tout en apert. 
Et le sage fais foloier 



1791 BEK riens ;K constreier — 1792 M pouoie — '793 FBE 
de yllande; M dirlande; FMBE a c; K an c; FE quartage — 
1796 manque dans K — 1798 F scen (id. 1801) — i8o3 FMK 
grans — 1806 F escaillongne; BE eschaloi^n.gne — 1807 K dist 
— 1809 par est omis dans K — 1810 M ni aconte — 1812 K 
quelle — i8i3 FMK cornait — 1814 FB Fay ; et est omis dans 
K; A v. en pris — 181 5 FM r-ay — 1816 F M BEK Chascun — 
181 7 K sache ; FM fay; .FÀ." folier 



208 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Et le plus riche humelier : 
Salemon, David, Aristote, 

1820 Sanson, Virgile qui s'assote 
De la fille l'emperëour, 
Dont elle ot puis meinte frëour, 
Qu'elle le mist en la corbeille, 

1824 Mais son tortis ou sa chandeille 
Alumoit chascuns en son dos. 
Mais li sages, qui estoit sos, 
Par son art et par sa science 

1828 Qu'est appellee nigromance, 

Fist tant qu'il n'avoit fu ne flame 
A Romme, fors eu dos la dame : 
La li Roumain dou feu prenoient 

i832 N'a Romme autrement feu n'avoient. 
C'est la vengence qu'il en prist, 
Dont il me samble qu'il mesprist. 
Il furent grant et sage et riche, 

1 836 Mais n'aconterent une chiche 
A richesse ne a prudence, 
Qu'Amours les feroit de sa lance 
Que j'alumay de mon brandon, 

1840 Si mirent tout en abandon, 

Le scens, l'avoir, le corps, les âmes, 
Pour avoir l'amour de leurs dames. 
Aussi ont fait maint bon preudomme, 

1844 Sage et riche, que pas ne nomme ». 



18 18 FMBEK humilier — 1819 F Salemons; M corrige Sal- 
uions en Salemons ; BE Salmon; K Salmons — 182? E corbille 
— 1824 BEK chandelle — 1829 FM qui nauoit; FMK feu; BE 
ne feu ne f. — i83o B'K ou dos; M en feu la d. — 1 83 1 FMBEK 
rommain — 1 83 3 MB quil emprist — 1 836 K nascontoient — 
i838 BE le; Sfaisoit; K ii faisoit — 1840 BK meirent; FMBE 
a abandon; K a omis en — 1841 Fscen; BE les corps — 1842 
MEK leur B 1 leurs) — 1843 F mains — 1844 B Saiges; E 
Sages; et manque dans K, est biffé dans B; BEK riches 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 209 

Et sans doubte li dieu rioient 
De ce qu'einsi parler m'ooient. 
Si que je fis conclusion, 
1848 En demandant l'oppinion 

Des dieus, que la pomme estoit moie 
Et qu'a bon droit la reclamoie. 

Mercurius la pomme prist, 
1 852 Dont vraiement pas ne mesprist, 

Car se lors prise ne l'eiïst, 

Grant meschief venir en peust. 

Moult volentiers la resgardoit 
1 856 Et songneusement la gardoit, 

Et si voloit en toute guise 

Que ceste besongne fust mise 

En Jupiter, et que l'acort 
1860 Vosist faire de cest descort. 

Mais il ne voloit pas desplaire 

A Tune, pour a l'autre plaire. 

Pour ce dou tout s'en descherga 
1864 Et Paris de Troie en cherga. 

Finablement nous l'acordames 

Et toutes trois nous en alames 

Vers Paris, le pastour de Troie, 
18Ô8 Qui gardoit s'aumaille et sa proie, 

Bues, vaches, moutons et brebis, 

Qui vont paissant par ces herbis. 

Mercurius nous y mena 
1872 Et le pastour arraisonna, 

1846 M oioient — i85o Ce vers manque dans K ; E le r. — 
1804 E venu — i858 F besoingne: K besoigne; M corrige fu en 
fust — 1860 E Voulsist; K ceste actort (sic) — 1862 Ce vers 
manque dans K — i863 MBEK descharga ; K sans d. — 1864 
MBEK charga — 1867 MB pasteur — 1869 et manque dans BE, 
ajouté par B' ; K berbis — 1870 BEK ses — 1871 K n. en mena 

ToraelII. 14 



2IO LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Qui s'esbatoit de sa holette 
Tous seuls en une sentelette. 
Mais onques coulour n'en mua, 

1876 Einsois premiers nous salua 

Et dist : « A bien soiez venues. 
J'ay grant joie de vos venues, 
Car un po merencolioie, 

1880 Pour ce que si seules estoie ». 
Et aussi nous le saluâmes 
Et doucement a Ii parlâmes. 
Mais trop biaus tu a resgarder : 

1884 Ne deiist pas brebis garder, 
Car tant estoit de bel arroy 
Qu'estre sambloit bien fils a roy, 
En fait, en manière, en parole, 

1888 Car nature qui n'est pas foie 
A son escole le tenoit 
Et c'a faire li aprenoit. 
Un trop riche arc portoit o li, 

1892 Trop bien fait et trop bien poly, 
Avec des flèches barbelées, 
Trop joliement empanees. 
Ecuba li avoit fait faire 

1896 Pour esbatre et apenre a traire, 
Et il fu archiers vraiement 
Très bons, se l'istoire ne ment. 

Mercurius li dist : « Amis, 



1873 FMBEK houlete — 1877 FMBEK dit; K soiez vous ve- 
nus — 1879 E pou; M mélancolie — 1880 FM cy ; K que ainssi 
seulz; E si seulz ; B' que si si seul, suivi d'une rature — 1882 
MBE lui — 1 883 FK biau — 1884 K berbis — 1886 Les mss. 
sauf A bien sambloit fil; MK de roy — 1890 E Et ce affaire li 
appartenoit; AIK laprenoit — 189 1 K p. joli — 1893 E les; 
K barlees — 1894 FMBE empennées — 1895 BE lui — 1896 
EK aprendre — 1899 MBE sans alinéa; FB dit 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 2 I I 

1900 La villainne qui ci t'a mis 

Pour garder moutons et aumaille 
Ha durement mespris, sans faille, 
Car ce n'est mie ton office ; 

1904 Et tu as le cuer rude et nice, 
Qui cuides que ce soit ta mère, 
Ne que le villain soit ton père. 
Biaus dous amis, que te diroie? 

1908 Fils yes au Roy Priant de Troie, 
Et Ecuba, la noble dame, 
Est ta mère. Or enten, par t'ame, 
Ce que je te diray briefment, 

1912 Et se fay loial jugement 

Et laisse cest villain mestier, 
Car, certes, il t'est grant mestier 
Que tu bien et loiaument juges 

1916 Com bons et vrais et loiaus juges. 
Mais tu ne congnois ton lignage, 
Pour ce je t'en vueil faire sage : 

Atlas, li grans, li fiers, li fors, 
1920 D'Ayse la grant, par ses effors, 

Fu roys et régna longuement, 

Bien et bel et hardiement. 

Une fille ot, ce dit la lettre, 
1924 Qui estoit appellee Eslectre. 

Jupiter la vit belle et gente, 

S'i mist si son cuer et s'entente 

Et tant la requist et pria 



igo3 E leur o. — 1904 F Que — igo5 K Et ; F cuide— rgo6 K 
Et; M li vilains — 1907 K commence un nouvel alinéa; BE ont 
omis dous (B' a. et que) — 1910 K por — 191 1 BE ont omis te, 
ajouté par B' — 1012 FME fais; B' cy f. ; E ce f.; K si f. — 191 3 
K 1. ce laisse v. (sic) — r 9 1 5 K loyaumes — 1916 F bon; FBK 
loyal — 1919 A Otlas; F Aclas; ME Athlas; BE g. Ii sires li f. 
(B 1 a effacé li) ; K li sires fors — 1923 BE se — 1924 M elettre 



212 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

1928 Que s'amour pas ne li nia. 

Un fil en ot de grant renon 

Qui fu appeliez Dardanon. 

Un neveu ot qui Thros nommez 
iq32 Estoit, et moult fu renommez. 

Troie fonda. Quant l'ot fondée, 

De son nom l'a Troie nommée. 

Thros si fu fils Anthonion. 
1936 Ylus, cils qui fist Ilion, 

Ganimedès, Assarracus 

Furent fils au roy Thros. Carpus 

Fu niés Thros et taions Enee, 
1940 Cui Prians ot Creusa donnée. 

Leomedon fu fils Yli 

Et trois autres aveques li, 

Polidamas et Japestor. 
1944 Hercules ot en un estor 

Leomedon destruit et mort. 

Prians fu roys après sa mort ; 

Toute Ayse avoit a justicier. 
1948 Moult fist roys Prians a prisier ; 

Moult fu fiers et de grant corage. 

Douze enfans ot de mariage : 

Deyphebus, Ylliona, 
1952 Troïllus et Pollicena, 

Hector, Cassandra, Caonus, 



1928 K vea — ig3o K dardamon — ig3 1 Les mss. sauf M 
questor n. — 1 g35 EK Thios ; BE fu cil enthonion; K fu sil e.; 
FM enthonion; K enthoinon — 1936 BE Yllus — 1937 B G. 
sarracus {rature entre les deux noms); K G. et sarracus — 1938 
EK thios — 1939 EK thios; BE thaynos ; K thayons — 1940 A 
Que; B crausa ; KE transa — 1941 K Lyomedon; FMBEK fil 
— 1943 K polidampnas — 1944 BE H. en ot un estor — 1950 
À' en m. — 1932 FMBEK pollixena — 1953 BE Hestor caus- 
sandra ; M caussdra 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 2 I 3 

Eurisillus et Helenus, 

Pollicès et Marcomiris, 
1956 Alexandre qu'on dit Paris 

Et Polidorus ensement 

Furent, se l'istoire ne ment. 

Ses enfans de droit mariage, 
i960 Nez d'Ecuba au cler visage, 

Sans les vallès et les meschines 

Qu'il avoit d'autres concubines. 

Mais encor te vueil je compter, 
1964 S'un petit me vues escouter, 

Pour quoy tu gardes ces moutons 

Et cuels preneles et boutons. 

Quant Ecuba estoit enseinte 
1968 De toy, dont elle ot dolour mainte, 

Un trop divers songe songa 

Et a Priant dit son songe a. 

Avis li estoit en dormant, 
1972 Dont elle s'esbahit forment, 

Qu'uns brandons de li isteroit 

Qui Troie la grant arderoit 

Et dont toute la région 
1976 Seroit mise a destruction. 

Roys Prians ses sages manda 

Et par leur conseil commanda 

Que, sans nulle essoinne quérir, 
1980 Toy né, qu'on te feïst morir. 

1954 M Euriphillus ; E Eurillus (B a entre Euri et illus une 
lettre illisible); A helonus ; K halenus — ig55 A martomimis 

— [936 EK Alixendre — i960 F Neis; FB a cler v. — 1961 
FMBEK varies — 1962 F dautre — 1963 FMBEK sans alinéa 

— 1964 E Un — 1966 MB cueilz ; FE queulz ; K quiex ; A bou- 
tos ; .Fprunellez; MBE prunelles; K boustons — 1969 FMB' 
diuer — '97? E istroit; K ystroit ; M ysseroit — '974 E ardroit 

— 1979 FM essoingne — 1980 A nei ; M ney ; E nez 



2 14 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Quant fus nez, Ecuba te vit 

Si bel qu'autrement s'en chevit : 

Porter te fist chiès une serve 
1984 Et li manda qu'elle te serve 

Et bien te garde et qu'a tous die 

Que ses fils yes; mais c'est folie. 

Yssi longuement l'ay creii, 
1988 Que je t'en tien pour deceii. 

— Mais loange ne vueil ne gloire 

De ceste geste ou ceste hystoire. 

Qu'on scet bien que pas nez n'estoie 
1992 Eins la fondation de Troie, 

Mais ci l'ay mot a mot escript, 

Si com veu l'ay en escript. — 

Or pues vëoir en apparent 
1996 Qui sunt et furent ti parent 

Et de quels gens tu yes venus, 

Car bien yes au savoir tenus. 

Or te diray que tu dois faire : 
2000 Ces dames sont en fais contraire, 

Car chascune dit et maintient 

Qu'a li ceste pomme appartient; 

Si qu'a juge t'ont esleù. 
2004 Or fay sagement ton deù 

Et détermine la querelle, 

Mais donne la a la plus belle ». 

Paris respont : « Je ne porroie 
2008 Bien jugier, se je ne savoie 

1981 F neis — 1982 M se cheuist — ig85 E et a tous — 1987 
AFB Y si; E Yci; MK Ainssi ; MK las creu — 198S FMBEK 
Car; M te tien — 1990 K Auoir de toy de c. h. ; BE ou de c. 
(de a été biffé dans B) — 1991 B annonce ici laucteur, K lacteur, 
E lamant ; bien est omis dans B qui a corrigé Con en Car on 

— 1995 B annonce ici : Balades, EK : Venus; BK veioir — 2000 
M fait — 2oo3 E tout esleu — 2007 M commence un nouvel alinéa 

— 2008 E a omis je 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 2l5 

Ou vëoie tout en appert 

De quoy chascune d'elles sert. 

Et se n'avoie en ma baillie 
2012 La pomme qui tant est prisie ». 

Et il li dist : « Vaille que vaille, 

Tien, vezla ci ; je la te baille ». 

Quant il la tint, moult longuement 
2016 La resgarda, et vraiement 

De la pomme faisoit grant feste, 

Et ce n'estoit pas scens de beste, 

Qu'onques mais n'avint par nul tour 
2020 Si grant honnour a un pastour. 

Pallas parla premièrement, 

Et puis Juno secondement, 

Et je parlay la darreniere 
2024 Baudement et a lie chiere. 

Car certeinnement je tenoie 

Que de Paris la pomme aroie. 

Pallas li compta la manière 

2028 Cornent Discorde la doubliere 
Vint aus noces, et sans mander, 
Pour corrigier et amender 

La villenie et le meffait 
2o32 Qu'elle dist qu'on li avoit fait 

De ce qu'on ne l'avoit mandé, 

Et dit qu'il sera amendé. 

« Or escoute chose notable : 
2o36 Nous trois seiens a une table 

Pour nossoier et pour mengier. 

2009 E Ou ie v. t. en espart — 201 3 FMBEK dit — 2014 
FBEK vêla — 2018 FMBE Et se; F scen — 2021 B K Parlas; 
M palla — 2023 FBE derreniere; M darniere — 2024 Les mss- 
sauf A a bonne ch. — 2027 BK Parlas — 2028 K de la d. — 

2029 F au — 2o3i K villannie — 2034 FME qui s. — 2o35 K 
escouter — 2o36 F soiens; KE seions 



2l6 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Mais Discorde se vint vangier, 
Car par despit, c'en est la somme, 

2040 Getta devant nous ceste pomme, 

Et pour la court troubler dist qu'elle 
Fust donnée a la plus belle. 
C'est Fescripture et la devise 

2044 Qui est entour la pomme mise. 
De scens suis déesse et royne, 
S'en voloie avoir la saisine, 
Et Juno, déesse d'avoir, 

2048 Maintient qu'elle la doit avoir, 
Et Venus dit qu'elle sera 
Sienne, qui tort ne li fera. 
Si que nous fumes en acort 

2o52 Devant les dieus que ce descort, 
Pour apaisier tous nos debas, 
Fust en toy de haut et de bas. 
Si faut que tu en détermines 

2056 Et que ceste querelle fines. 
Mais ne feras pas encor fin 
Ou don de la pomme d'or fin, 
C'un petit te vueil sermonner. 

2060 Se la pomme me vues donner, 
Je te ferai Tomme plus sage 
Qui soit en tout l'umain lignage, 
Qu'onques fust ne qui soit a naistre 

2064 Ne qui par raison peùst naistre. 
Si que noble don te présent 
Pour avoir si petit présent. 
De mon pooir te vueil compter, 



2039 K pour d.; FMBEK sen — 2041 M tourbler; B dit; 
K d. elle — 2042 MK donne — 2048 F a la d. — 2045 F sen 
suy — 2049 B dist — 2o5i M ques — 2o52 K dieus de ce d. — 
2054 BEK Fut — 2057 F fera; K taras — 2o58 MK Du — 2067 
E ce vueil 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 217 

2068 S'un petit me vues escouter. 

Tuit li ouvrier qui sont eu monde, 

Tant comme il tient a la rëonde, 

Et les ouvrières ensement 
2072 Sont tuit en mon commandement, 

Et les set sciences aussi 

Qui sont nuit et jour en sousci 

Et ne cessent d'estudier 
2076 Pour ma dignité publier 

En audience et en publique. 

Il y est gramaire, logique, 

Géométrie, arismetique, 
2080 Et puis musique et retorique 

Et la soutive astronomie. 

Adjouster y vueil arquemie 

Qui est une ouevre moult soutive, 
2084 Mais il n'i a ne fons ne rive, 

Car maint qui s'en sont entremis 

Ont perdu ce qu'il y ont mis ». 

Juno li dist : « Avoir porras 
2088 Par moy tout ce que tu vorras 

Dire, penser ou souhaidier. 

Longuement ne vueil pas plaidier ; 

Car je sui dame et sui déesse 
2092 D'avoir et de toute richesse, 

Se te ferai le plus riche homme, 

Se tu me vues donner la pomme, 

Qu'onques fust ne qui jamais soit. 
2096 Fols est qui tel don ne reçoit. 

2069 FMBEK ouuriers; FM au; EK ou — 2076 E dignete; 
B plublier — 2078 E II li est — 2079 E arismatique — 2080 
Ce vers manque dans K — 2081 FBE soubtiue ; M soustiue; 
K subtiue — 2082 BK A. il v. — 208?. FK subtiue — 2084 
F fon — ao85 FMBEK mains — 2087 BE dit — 2088 E a omis 
tout — 2089 K Faire — 2093 K fu 



2l8 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

De ces ouvriers, de ces ouvrières 
Qui font ouevres riches et chieres, 
Et aussi de ces set sciences 

2100 Ou Pallas prent ses contenences 
Et dont elle tient si grant compte, 
Certeinnement po y aconte, 
Ne a l'ouvrage d'arquemie, 

2104 Car, biaus fils, ne te doubte mie 
Que leurs richesses, leurs trésors, 
Leurs riches jouiaus et leurs ors 
Ne sont fait que pour mov servir 

2108 Et pour ma grâce desservir. » 

Après je li dis a briès mos : 

« Paris, Paris, bien vanter m'os 

Que la plus belle créature 

2 1 1 2 Qu'onques sceûst former nature 
Te donray en ta signourie, 
Qui sera ta dame et t'amie, 
Dont tu aras joie et déduis. 

21 16 Fols seras, s'ad ce ne te duis, 

Car scens n'avoirs n'est qui ce vaille. 
Vien ça et la pomme me baille. » 

Quant Paris oy nos paroles, 
2120 II ne les tint pas a frivoles, 

Einsois s'enclina humblement 
Vers nous et gracieusement, 
Si respondi, ce m'est avis, 
2124 Sagement et de grant avis : 



2097 K Se c. o. ou ces o. ; A ouuries {pour ouvrières) — 2098 
F neres — 2100 BK parlas — 2io3 FB Ny ; EK Ni — 2104 
FM hiau fil — 2io5 E et leurs t.; B a omis leurs trésors — 
2106 Al Leur ; F joyaulz ; M joiaus ; F leur — 21 12 F Conquez 
s. fourmer — 2120 A tin — 2122 E Vez 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 219 

« Quant j'ay mestier d'aucun conseil, 

A moy meïsmes me conseil ; 

Ne jamais n'iray pain querant, 
2128 Quant je sui fils au Roy Priant, 

Einsois aray toudis assez. 

Gardés vos trésors amassés, 

Vostre scens et vostre clergie, 
21 32 Car Testât de chevalerie 

Vueil, et me tieng a la promesse 

De Venus qui est ma déesse, 

A qui dou tout me recommant 
2 i36 Comme fin et loial amant, 

Car tous mes jours la serviray 

Ne jamais pastours ne seray. » 

Lors doucement m'arraisonna 
2140 Et la pomme d'or me donna, 

Et je li mis en son demainne 

Le cuer, le corps, l'amour d'Elainne. 

Einsi eus la pomme dorée. 
2144 Or as response a ta pensée. 

Mais cils amans qui se dort la, 

Qui dit que sa dame mort l'a 

Et qui a perdu son espoir, 
2148 Si qu'il est près de desespoir. 

Il ne scet rien de ma puissance, 

N'il n'a en moy nulle fiance, 

N'onques ne me vost reclamer, 
2 1 52 Quant il sentoit les maus d'amer. 

Et certes, s'il m'eùst requis, 



2125 K consoil — 2126 M meisme ; B mesmes; E meesmes — 
2i3i M scen — 21 33 FMK tien — 2i3y M les — 21 38 FMBEK 
pastour — 2142 ATdesleine — 2143 K Ainsi en la; FM eu — 2147 
K quil la — 2148 E Cil qui est — 2i5i A vols; M volt; BE voult 



2 20 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Je li eusse santé quis. 
N'onques ne me fist sacrefice 

21 56 De tor, de buef, ne de genice, 
N'offrande d'oile ne d'encens, 
Que je ne tieng pas a grant scens, 
Ne d'une chandeille de cire, 

2160 N'un salut ne me daingnoit dire. 
Mais je croy que c'est par enfance, 
Par folie ou par ignorance. 
Toutevoies j'en ai pité, 

2164 Pour ce l'ay de mort respité. 
Car vesci sa dame et sa drue 
Qui est aveques moy venue 
Pour li soulacier et déduire, 

2168 N'elle ne vuet mie qu'il muire, 
Ne moy aussi, certeinnement, 
Eins désir son aligement. 
Vesla ci devant lui présente ! 

2172 Est elle belle et douce et gente ? 
Est il chose qui en li faille ? 
Sans retollir li doing et baille, 
Et avec ce je li commande 

2176 Que a li conforter entende, 
Et le plus tost qu'elle porra, 
Ou autrement il se morra. 
Ne vueil pas qu'elle soit couarde, 



2t56 K chenisse — 2ibj E Noft'erande; M doille; EK duille ; 
M dencen ; BE densen — 21 58 FM tien; MBE sen — 2159 
FBEK chandelle — 2160 FBEK deingna ; M daigne — 2i63 K 
Toutesvoies ; BEK pitié — 2164 BEK respitie — 2i65 FBEK 
vecy (-i) — 2i 66 B auec — 2167 BE lui — 2168 B moeure — 
2170 K alegement; E alaigement — 2171 FBK Vêla — 2172 
K belle douce — 2 173 BE lui — 2174 B le ; F doin; K don ; 
E doim — 2175 ,4 auc (sic) ce; M aucq (sic); E auecques; 
B lui — 2(76 M BEK reconforter — 2177 E Que — 2178 EK 
Quautrement 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 22 

2180 Car tous deus les pren en ma garde, 

Ne qu'elle soit de rien honteuse, 

Einsois doit estre humble et piteuse 

Pour son bon et son voloir faire 
2184 Comme courtoise et débonnaire, 

Car je l'ay tant mis a l'essay 

Que fin et vray amant le say. 

Or parlez a li, belle fille, 
2188 Car vous estes assez soutille, 

Et si estes sage et discrète, 

Bêle, douce, simple et secrète, 

Et s'a en vous assez confort 
2192 Pour li geter de desconfort, 

Qu'o le scens avez le pooir. » 

Lors se vint la dame seoir 

Dalés l'amant qui se dormoit, 
2196 Et son dous ami le clamoit. 

Elle le prist par la main nue. 

Aussi Venus y est venue 

Qui a parler li aprenoit 
2200 Et bêlement la reprenoit, 

Quant elle ne disoit a point, 

Si que deffaut n'i heiist point. 

La dame l'amant appella 
2204 Et doucement a li parla 

Par la guise et par la manière 

Qui est escripte ci derrière : 



2181 MEK riens — 2182 Ma omis et — 2186 BE Car — 
2187 BE lui — 2189 M sages — 2190 Ce vers est omis dans K 
— 2192 E lui ; -^ gittier — 2194 M Lor — 2ig3 FE Deles ; 
K Delez — 2196 B amant — 2199 B lui ; K la prenoit — 2200 
Ce vers est omis dans K — 2202 E ni eu p. ; M ni ot il p. — 
2204 K lui — Après 2206 B sans titre ; E : Comment Venus et 
la dame reconfortent lamant 



222 LA FONTEINNE AMOUREUSE 



LE CONFORT DE L'AMANT ET DE LA DAME 

« Amis, je te vieng conforter 
2208 Et joie et solas aporter 
Et de ces ténèbres oster 

Ou je te voy ; 
Et aussi te vien j'enorter 
221 2 Que tu te vueilles déporter 
De faire dueil et toy getter 

De cest anoy. 
Et je te promés, par ma foy, 
2216 Que m'amour et le cuer de moy 
Aras toudis aveques toy, 

Et sans fausser 
Seray tienne, faire le doy; 
2220 Et se tu ne prens cest ottroy, 

Jusqu'à mort me verras, ce croy, 
Desconforter. 

Amis, je te conforteroie 
2224 Moult volentiers, se je pooie, 

Car tu es miens et je suis toie, 
Sans retollir. 

Venus le vuet, et je Tottroie. 
2228 Or te conforte et te resjoie, 

Car loing et près, ou que je soie, 
T'aim et désir 

Et ameray sans repentir, 
2232 Qu'en toy sont mis tuit mi plaisir, 

2208 FB soûlas — 2211 M te venge enhorter — 22i5 K pro- 
met — 2217 F Ains ; FMK auecque — 222b FBK yes ; M ies 5 
FMEK sui — 2229 A Et — 22^2 E a omis mi ; B a corrigé 
désir en plaisir 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 223 

Tuit mi penser, tuit mi désir. 

Que te diroie? 
Sans toy biens ne me puet venir; 
2236 Sans toy ne me puis resjoïr ; 
Faire me pues vivre et morir 

Et avoir joie. 

Amis très dous, tu t'en iras, 
2240 Dont moult te desconforteras; 
Mais mon fin cuer en porteras 

Et mon ymage 
En quoy tu te conforteras 
2244 Et ou tu te déliteras, 

Quant de désir pressez seras, 

Qui maint outrage 
Fait aus amans et mainte rage, 
2248 Si que ja pour pais sauvage, 
N'ossi pour estrange langage 

N'oublieras 
Venus qui tous maus assouage 
2252 Ne moy qui t'aim de vray corage, 
Et souvent ton secret message 
M'envoieras. 

Amis, moult de meschiès aray, 
2256 Quant si long de moy te saray. 
Mais ton ymage porteray 

Et ta figure 
En ton cuer que je garderay 
2260 Pour le mien que je te lairay, 
Et par ce garnie seray 
D'envoiseùre, 

2233 M pensers — 2235 B'EK bien ; B puest — 2237 FMBEK 
ou morir — 2241 E emporteras — 2243 E presser — 2249 MBEK 
N(e) aussi — 2207 K en porteray — 22D9 AFM En mon cuer; K 
Et ton c; M a biffé me entre je et garderay 



224 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Ne la doleur ne la morsure 
2264 D'amours, ne chose que j'endure 
Pour toy, très douce créature, 

Ne doubteray, 
Car d'Espérance la seûre 
2268 Par ton ymage nette et pure 
Contre Désir et sa pointure 
Me garniray. 

Amis, scez tu que nous ferons ? 
2272 Je te pri trop que nous changons 
Et que ce soient nos changons. 

Car vraiement 
Loing et près plus aaise en serons 
2270 Et meins assez en doubterons 
Des mesdisans faus et félons 

Le parlement. 
Et par ce l'amoureus tourment 
2280 Et les pensées qui forment 
Puelent grever, legierement 

Oublierons, 
Et s'en vivrons plus liement 
2284 Et assez plus joliement, 

Et trop plus amoureusement 
En amerons. 

Amis, se je te sui lonteinne, 
2288 Par pensée te suis procheinne. 

Et tu moy, car je sui certeinne 
Que ta pensée 

Est tous les jours de la semainne 
2292 En moy de fois une centeinne, 



22t 



.265 M P. quoy — 2268 M Pour— 2270 A gariuray {pour 
garniray), corrigé en gariray — 22 7 5 FMBEK aise — 2281 
E Puent; F ligierement - 2287 FK lointainne ; E lointaingne 
— 2291 E Et 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 225 

Einsi com Souvenirs la meinne, 

Mise et fermée. 
Et quant je sui bien avisée 
2296 Et je pense a ta renommée, 

A droit de tous trop plus loee 

Qu'onneur mondeinne, 
Ceste pensée tant m'agrée 
2'3oo Que je sui hautement parée, 

Quant ra'amour est toute enfermée 
En ton demainne. 

Si que, dous amis, ne te doubte, 
2304 Car tu ne dois pas estre en doubte 
Que je ne soie tienne toute 

Et sans partie. 
N'en moy n'a de traïson goûte, 
23o8 Pour ce qu'elle est trop maie gloute. 
Mieus ameroie avoir la goûte 

Toute ma vie. 
Et se tu dis : « Je ne vif mie, 
23 12 Quant ne voy ma dame et m'amie », 
Ou se Désirs par sa maistrie 

Te pique et boute, 
Resgarde l'image jolie 
23 16 Que tu as en ta compaingnie, 
Et jamais l'amour qui nous lie 
Ne sera route. 

Et se tu dis que ta souffrance 
2320 Vient de ce que tu as doubtance 

Que jamais ne veingnes en France 
Et qu'en oubli 

2296 K a omis je; K sa r. — 2297 B ajoute tous après coup — 
23o2 M De — 23o5 E tiengne — 23i2 A vois; M Q. je voy — 
23 1 3 K En; E Ou de désirs; B maistrise — 232i K vieingnez 
Tome III. ô 



226 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Ne te mette, qu'espoir, tels dance 
2324 Près de moy, qui plus a vaillance 
Et qui de moy prier s'avance, 

Je le te ny, 
Car par ma foy, je t'aimme sy 
2328 Et si as si le cuer de my 

Avec m'amour, et s'ay en ty 
Si grant plaisence, 
Que jamais n'aray autre amy. 
2332 Einsi le te jur et plevi. 

Et pour ç'avoir dois de mercy 
Bonne esperence. 

Mais qui autre mercy désire 
2336 Et qui dit qu'il pleure et soupire, 
Dont il le couvient a martyre 

Vivre et manoir, 
Il a tort et assés s'empire. 
2340 Venus scet bien ceste matyre. 
Pour ç'ose bien devant li dire 

Qu'on doit savoir 
Qu'il ne fait mie son devoir, 
2344 Eins vuet sa dame décevoir 

Qui autre mercy vuet avoir ». 

Lors prist a rire 
Venus et dist : « Je diray : Voir ! 
2348 Dieus et déesses ont pooir 

Tel qu'il faut faire leur voloir 
Sans contredire. » 



2323 A mettes; F metez ; FEK telz — 2329 M scay; E say 
ensi — 2333 A pour auoir don de m.; BE Et [biffé par B') pour 
ce dois auoir de m. — 2336 A Et quil dit ; FME qui pleure — 
2337 FMBEK en martyre — 233o, E souspire — 2340 EK mar- 
tire — 2343 FBEK Qui — 2347 FMK dit — 2348 A d. ou pooir 
— 2349 FK qui faut ; K deuoir 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 2^7 

« Si que, dous amis, je t'aporte 
2352 Joie et mercy. Or te conforte. 
Et vesci Venus qui t'enorte 

Qu'aies leesse. 
Fi d'omme qui se desconforte • 

2356 Et qui n'a cuer et vertu forte 
Et qui pacienment ne porte 

Ce qui le blesse ! 
Resgarde Venus, ta déesse, 
236o Qui par franchise et par noblesse 
Te vient aidier en la tristesse 

Que tes cuers porte. 
Eu monde n'a tour ne fortresse 
2364 Ne cuer qu'elle n'en soit maistresse 
Et dont elle, par sa prouesse, 
N'uevre la porte. 

Et se je l'avoie juré, 
2368 Puis que Venus a volenté 
A toy donner joie et santé 

De ta dolour, 
Il couvient qu'il soit a son gré. 
2372 Et tu yes pleins de loiauté, 

De juenesse et de grant biauté 

Et de douçour. 
Pour ç'as tu mon cuer nuit et jour. 
2376 Acrisius en une tour 

Mist Dane, pour ce que s'amour 

Avoit donné 
AJupiter; mais sans demour 
238o Venus y trouva un tel tour 



2352 K m. et te c. — 2356 A vertus — 235g F Resgardez ; ME 
Re(s)gardes — 2363 BK Ou ; BE forteresse — 2364 M ne soit — 
2373 B corrige iuesnesse en yoynesse ; E iouenesse — 2377 M 
danes 



2 28 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Qu'a la pucelle au cointe atour 
L'a bien mené. 

Or gart sa fille Acrisius, 
2384 Qu'en pluie d'or est descendus 
Li dieus, et en la tour venus, 

Car moult li tarde 
Qu'Acrisius soit deceiis. 
2388 Et la fu nés et conceiis 

Li bons et li biaus Perceiis. 

Or pren ci garde. 
Dane ne fu mie couarde. 
2392 Pour ce ne puet on mettre garde 
En femme, s'elle ne se garde. 

Tels est li us. 
N'i vaut une fève lombarde 
2396 Clef n'huis de fer, tour n'avant-garde, 
Que tout n'aquiere et que tout n'arde 
Dame Venus. 

Si qu'il n'est rien qu'amour ne face, 
2400 Puis que Venus est en la place. 

Dont se tu vues avoir sa grâce, 
Fai li offrande 

D'encens, de cire, ou d'or en mace, 
2404 En priant que ton mal efface 

Et que sa bêle clere face 
A toy entende, 

Et lors aras tu ta demande. 
2408 Mais ne pense pas que je tende 



238i EK a cointe a. — 2383 FMK O gart - 2385 E est — 
23g 1 K Daire — 2396 A h. ne fer., na nan garde {sic); E a 
omis tour — 239g FMEK qui nest — 2401 E ta g. — 2403 
FMBE Dencen — 2408 FM pensez; BEK penses; BEK que 
i entende 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 2 29 

A riens qu'onneur ne me commande, 

Ja Dieu ne place ! 
Einsois li pri qu'i m'en deffende, 
2412 Car einsi Venus le commande, 

Qui maint franc cuer en sa commande 

Met et amace. 

Et se de Fortune te plains, 
2416 Elle n'a cure de tes plains 

Ne des annuis dont tu yes plains, 

Einsois en rit, 
Ne il n'est corps ne cuers humains, 
2420 Soit frères ou cousins germains, 
Qu'elle en feïst ne plus ne mains. 

La se norrit. 
Faire l'un grant, l'autre petit, 
2424 C'est ce qui plus li abelit. 
Mais se faire li vues despit, 

A jointes mains 
Prie Venus qui règne et vit, 
2428 Et li offrez ce que j'ay dit, 
Et lors d'avoir joie et délit 
Seras certains. 

Et se tu dis que po de pris 
2432 Pues acquérir en ce pourpris 
Ou tu t'en vas, d'amour espris, 

Ja ne te chaille, 
Dous amis, mais soiez tous fis 

2410 BEK A — 2412 E v. recommande — 2413 K a omis ce 
vers — 2414 FMB Mest — 2417 BK des larmes ; FM des armes; 
E de armes — 2419 E cuer ne corps — 2420 B Soit frère, cor- 
rigé en S. son f. ; FM frère; FMB cousin — 2421 K feist plus 
— 2423 K Li uns fait grant — 2425 E li veult d. — 2426 F 
iointe — 2428 FMBE offres — 2433 FMBEK damer — 2435 K 
Mais doulz amis; MEK soies; EK filz 



23o LA F0NTE1NNE AMOUREUSE 

2436 Qu'en cest estât bien me souffis, 

Puis que j'ay mon cuer en toy mis 

Que je te baille. 
Et se t'aim mieus tout sain, sans faille, 
2440 Que tu fusses en la bataille 

De lance ou d'espee qui taille, 

Ou mors, ou pris, 
Ou villenez de la merdaille, 
2444 Ou affolez de la piétaille, 

Car y n'est riens qui santé vaille, 
Ce m'est avis. 

Pense au retour et aimme fort 
2448 Et pren cuer, vigueur et confort, 
Et chasse hors le desconfort 

Qui en toy maint, 
Et tu seras tantost au port 
2452 De pais, de joie, de déport. 
Et se tu muers, tu aras tort, 

Et petit plaint 
Seront ti soupir et ti plaint, 
2456 Fors de moy, quant Désirs m'estraint, 
Qui aus amans a fait mal maint 

Par son effort. 
J'ymagine que tes cuers m'aint 
2460 Et que li miens en toy remaint, 
Et Dieu pri qu'a bien te remaint. 
La me confort. 

Dous amis, einsi dois tu faire. 

2436 K Quen ccste est bien née souffris — 2438 K faille — 
2440 M Que se tu f. — 2444 E pitaille — 2445 MBEK il nest 

— 2448 A viguer; B' ajoute et, omis dans B — 2449 M h. tout 
d.; AFBEK ded.; B' le d.; K ch. de toy d. — 2450 K a omis 
toy — 2452 FMBEK j. et d. — 2455 F souspirs — 2457 M as 

— 2459 K Ymagine — 2460 MBE li mien; FK le mien — 2461 
FMBEK ramaint 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 201 

2464 Mais tu fais dou tout le contraire. 
Qui durement me doit desplaire. 

Fay bonne chiere 
Et lay ton crier et ton braire. 
2468 Que vaut uns homs de tel affaire ? 
En voie me mes de retraire 

Par ta manière. 
Et ja soit ce que bien affiere 
2472 Que je me tenisse plus chiere, 
•Je ne te vueil pas estre flere. 

Mais débonnaire, 
Ne ja ne te seray doubliere, 
2476 Ains t'ameray d'amour entière. 

Que vues tu plus? N'est ce matière 
Qui te doit plaire ? 

Et se tu dis qu'il n'aparteingne 
2480 Que j'a toy pour ton confort viengne 
Ou que de toy ne me souvengne, 

Je sui venue 
Aveques Venus qui m'enseigne 
2484 A garir ce qui te mehaingne. 

Mais ne te chaut, dont je me seigne, 

De ma venue. 
Plus mus ves c'une beste mue. 

J 

2488 Or parle a moy et t'esvertue, 
Car je sui t'amie et ta drue 
Et ta compaingne. 
Je sui dolente et esperdue 
2492 Dou grant desconfort qui te tue, 
Et certes, j'y sui bien tenue 
A ceste enseingne ». 

2471 M Ja soit — 2472 M fiere — 247? M cstre pas — 2475 B 
a omis te — 2477 K Qui — 2478 A paire — 2479 FMKE qui ; 
F napartiengne — 2480 K omet j' — 2483 E Auec — 2486 K Si 
— 2487 FM iez — 2488 K tauertue — 2493 K ie sui 



232 LA FONTEINNE AMOUREUSE 



Adonq la dame s'abaissa, 
2496 Qu'onques pour moy ne le laissa, 
Et plus de cent fois le baisa 

En son dormant; 
Et puis elle le resgarda 
25oo Et de son droit braz l'embrassa 
Et li dist : & Amis, trai te sa ! » 

En sousriant. 
Il avoit un biau dyamant 
2504 Et elle un rubis d'Oriant. 

Mais le doy prist de son amant 

Et l'eschanga, 
Dont Venus ot joie trop grant. 
25o8 Lors doucement, tout en baisant, 
La dame a Dieu en souspirant 
Le commanda. 

Adont Venus qui la conseille 
25i2 Dist : « Cils amans encor sommeille. 
Partons nous, einsois qu'il s'esveille. 

Et lors les dames 
Et leur grant biauté nompareille 
25 16 A qui nulle ne s'appareille 

Perdi dou tout, dont a merveille 

Nous effraiames. 
Car en l'eure nous esveillames 
2520 Et tous deus un songe songames, 

Einsi com nous le nous comptâmes. 
Si s'en merveille, 



2495 M se baissa — 25oo E drois — 25oi B dit — 25o3 F 
daymant — 2607 M tresgrant — 25 r 3 E qui — 25 1 5 B leurs 
grans biautez — 25 17 AT doni grant merueille — 252o F deulz 
— 2521 M corne nous [biffé) le nous; K A. quen nous; FE le 
vous c. 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 233 

Car l'annel en son doy trouvâmes 
2524 Et le rubis que moult prisâmes, 

Dont plus de cent fois nous seingnames 
De la merveille. 



Quant nous fumes bien desdormi, 
2528 Bien esveillié, bien destumi, 

Il se seingna, puis se leva; 

Son visage et ses mains lava 

Eu ruisselet de la fonteinne. 
2532 Je la vi bêle, clere et seinne, 

Si que je ne fis pas l'aver 

De mes mains et mon vis laver. 

Mais si sagement y alay 
2536 Qu'onques goûte n'en avalay. 

Ce fait, moult longuement pensa 

Et puis a dire commensa 

Tout ce qu'en songe avoit veù 
2540 Et le bien qu'il avoit eu 

De Venus, et sa dame aussy 

Qui mis l'avoit hors de soussy. 

Mais premiers parla de Venus 
2544 A cui il estoit tant tenus 

Que toute sa vie honnourer, 

Servir, amer et aourer 

La voloit corne sa déesse 
2548 Qui l'avoit getté de tristesse, 

Donné joie et aligence, 

Bon confort et vraie esperence 

2523 FBE doit — 2 525 K a omis cent — 2526 A merueilles — 
2528 BE et bien d. (B a biffé bien); K desturmi — 2529 K II 
seigna — 253o K a placé ce vers derrière le v. 2546 — 253 1 B' 
Ou ; BE russelet — 2532 FMBE b. et clere — 2533 K fu pas 
auer — 2541 E Et v. — 2545 K Qui 



234 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 



D'avoir la joie qu'il atent, 
2552 Ou de bien et de joie a tant 

Que Tesperence de l'avoir 

Vaut mieus que de Juno l'avoir. 

Moult hautement la mercia 
2556 Dou confort que donné li a 

Et dit qu'il li fera service, 

Oblation et sacrefice 

En un temple qu'il fondera 
256o Ou sacrefice li fera. 

Après de trop grant sentement 
Parla et dist : « Certeinnement, 
Je feray encor faire un temple 

2564 Dou dieu de dormir, pour exemple 
Que je ray par li mon espoir; 
Mais en tel lieu faire l'espoir 
Qu'il sera loing de toute noise, 

2568 Par quoy riens ne bruie ne noise 
Au lieu, qui son dormir empesche, 
Qu'ailleurs ne vaurroit une pesche. 
Et l'image de Morpheiis, 

2572 Dont longuement me suis teûs, 

Soutieument et par grant maistrie 
Y sera, d'or fin entaillie, 
Sus un piler de fin argent 

2576 Bien esmaillié, par quoy la gent 
Aient mémoire et ramembrance 
De son scens et de sa puissance. 
Mais telement y sera faite 



2552 M Ou de joie et de bien; K et ioie — 2554 ^ Dont; 
MF ont omis mieus et Vont ajouté après coup — 2555 FMBK le 
— 2557 FMEK qui li — 255g E qui f. — 256o M On — 256i 
FMBEK sans alinéa — 2565 E mien — 2 568 A ne li braie ne 
n. — 256g E Ou. — 2570 K f'auroit — 2573 MBE Soubtilment ; 
K Subtilment; F Soutieulmeut — 2575 FBE Sur; BEK pillier 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 235 

258o Qu'en mil fourmes y ert pourtraite, 

Car bien croy qu'il fist mon message 

En ma fourme a la bonne et sage. 

La souvent les aourerav 
2584 Et sacrefice leur feray 

D'encen. de mier, d'oile ou de cire, 

Et si ferai chanter et lire 

De manière série et coie 
2588 Que li dieus de dormir ne l'oie, 

Car vraiement, pechié feroit 

Qui son repos empeecheroit. » 

Après des dieus et des déesses, 
2D92 De leurs scens et de leurs richesses, 

De Peleiis et de Thetis 

Et de Preapus qui chetis 

Estoit d'ainsi venir a court, 
25q6 Car renommée est qui tost court 

Et qui scet bien ce qu'honneur monte 

L'en devroit par tout faire honte — 

Mais trop fort commença a rire 
2600 De ce que Venus oy dire 

Comment dou vëoir se chevit, 

Quant a court en ce point le vit — 

Après de la pomme dorée 
2604 Qui de Paris li fu donnée 

Raconta toute la manière, 

Sans rien laissier de la matière. 



2 58o FM mille; BE Q. nulle forme yert; K Quen mi sa forme 
iert ; F fourme — 2082 M Qui la f. — 2583 FMB adoureray 
— 2585 BEK de miel; F de mirre ; A dote; EK duile; FBEK 
et de c. — 2 586 K et li f. — 2 5go FM BEK empescheroit — 
25gi K Ampres — 2?gb A de aussi, corr. en de ainssi — 25g6 
K qui acourt — 2597 K omet ce — 2600 FMBEK qua Venus; 
M oist — 2602 K a tout — 26o5 K Raconte — 2606 MBEK 
riens; E sa matière 



236 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 



Et puis il parla de sa dame 

2608 Qui d'amer l'esprent et enflame, 
Et de si grant cuer la looit 
Qu'a grant peinne parler pooit, 
Tant estoit de s'amour espris, 

2612 En contant s'onneur et son pris, 
Gomment très amoureusement 
De sa parole doucement 
Le secouri et conforta, 

2616 Comment joie li aporta, 

En disant que l'impression 
Par douce ymagination 
Devoit avoir de sa figure 

2620 Contre tous maus qu'amans endure, 
Comment acoler et baisier 
Le vint, nom pas d'un seul baisier, 
Mais de plus de dis ou de vint, 

2624 Voire de cent; qu'elle devint 
Quant Venus la fist départir. 
Ce le faisoit vivre martyr, 
Ce si forment li desplaisoit 

2628 Que toutes peinnes li faisoit, 
Car s'adès vëoir la peiist, 
Jamais riens ne li despleiist. 
Mais bonnement ne pooit estre. 

2632 Lors li jurai je saint Sevestre 
Et par ma foy li affermoie 
Que plus ne mains veu avoie. 
Et je juroie vérité 

2636 Si corn devant l'ay recité, 

Car Venus parla longuement 
De la pomme a moy seulement, 



2608 FBE lemprent — 2619 K auoit — 2621 K acole — 2625 
F fit — 2627 E Et ; K Ja — 2629 E le — 2Ô3o BE lui — 203a 
F iura; MBE siluestre — 2635 AT Et li j, — 3638 £ De sa p. 



LA FONTEINNE AMOUREUSE l'i'] 

Tant qu'elle dist comme senee : 
2640 « Or as response a ta pensée ». 

Mais ce n'est pas trop grant merveille 

D'avoir songié chose pareille 

A deus personnes seulement, 
2644 Qu'il est vray qu'enciennement 

A Romme avoit cent cenatours, 

Nobles en meurs et en atours, 

Qui tous cent un songe songèrent 
2648 De prim somme et le révélèrent 

L'un a l'autre en audience, 

Car c'estoit grant signefiance 

Des choses qui sont a venir — 
2652 Chascuns le doit einsi tenir — 

Et songèrent que il vëoient 

De leurs lis ou il se dormoient 

Nuef solaus de coulours diverses, 
2656 Blanches, rouges, noires ou perses, 

Qui luisoient eu firmament. 

Li premiers luisoit clerement, 

Et li secons plus haus estoit 
2660 Et de clarté le sormontoit. 

Li tiers avoit coulour de sanc, 

En li n'avoit goûte de blanc, 

Flame et feu sambloit, ce me samble; 
2664 Horribles yen et clers ensamble. 

Li quars estoit resplendissans, 

Et s'estoit rouges comme sans. 

Li quins fu d'estrange manière : 

2639 M dit ... seuree — 2644 FE Car il; K que antierement 

— 2645 FMBEK senatours — 2646 E murs — 2647 A son " 
gierent — 2649 MBEK et en — 2Ô5o FMB signinance ; K 
segniriance; E seneriance — 2622 FBEK Chascun — 2653 A 
songierent ; A corrige venoient en veioient — 2Ô55 F solos; 
BEK en c. — 2Ô36 FMBEK et p. — 2Ô63 K Flamble en feu 

— 2664 FMBEK Orribles. 



238 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

2668 Or tenebreus et obscurs vere, 
Or regettoit une clarté 
Comme espars dessous obscurté. 
Li sisiemes estoit a double 

2672 Assez plus tenebreus et trouble, 
S'avoit en mi un aguillon 
Comme queue d'escorpion. 
Li setiemes fu moult horribles, 

2676 Espouentables et terribles : 
Coulour ot de sanc et de feu, 
S'avoit un noir glaive en mi lieu. 
Coulour sanguine ot le huitiesme. 

2680 Trop fu ténébreux le nueviesme, 
Mais un seul ray luisant y ot. 
Ne sorent que signefiot 
Le songe cil qui le songierent, 

2684 Mais durement s'en mervillierent, 
Et dient que c'est demoustrance 
D'aucune grant signefiance 
Qui devoit ou monde avenir. 

2688 Lors firent devant euls venir 
La prophète et sage Sebille 
Qui sus un mont hors de la ville, 
Qu'on appelle mont Apennin, 

2692 Exposa le songe divin 

Et la vérité de leur songe 

Leur moustra sans nulle mensonge. 



2668 AEK Ors ; BEK t. or obscurs ; M a corrigé ors obscurs 
en et o. — 2669 E getoit — 2671 M siximes; BEK sizieme — 
2675 Les mss. .vu". — 2676 E Et espouantable — 2677 A fu — 
267g M s. et le ; E s. est le; FB li; les mss. .vin". — 2680 Les 
mss. .ix°. — 2681 E luisans — 2682 A quil ; K qui ; FBE sene- 
fiot: K segnifioit — 2Ô83 MB songèrent — 2684 M sen; FBEfc 
merueillerent — 2b85 K demonstrange — 2687 FMBEK au 
monde — 2690 K un moult — 2691 B corrige appennin en 
aventin 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 23g 

Quier en V « Istoire des Rommains .», 
2096 La le verras, ne plus ne mains, 
Car l'exposition seroit 
Trop longue, qui la te diroit. 

De ce trop grant merveille avoit 
2700 Et plus de ce qu'il ne savoit 

Que sa dame estoit devenue, 

Car en Teure l'avoit perdue. 

Mais quant je le vi en ce point, 
2704 Je li ramentu trop a point 

Qu'il li souvenist de l'image 

Et dou très gracieus langage, 

Dou faitis point, dou cointe atour 
2708 Et dou gentil port fait a tour 

De sa dame qui tant l'amoit 

Que son dous amy le clamoit, 

Et dou biau rubis d'Oriant 
2712 Qu'elle li changa en riant, 

Et comment elle s'abaissa 

Et en la bouche le baisa 

Plus de vint fois, voire de trente, 
2716 Voire, par Dieu, plus de sexante. 

Et il le fist, dont sans doubtance 

Sans, manière, avis, contenence, 

Bonne esperence et chiere lie 
2720 Li rirent tantost compaignie, 

Car il fu tous reconfortez 

Et me sambla ses confors tels 

Que jamais en jour de sa vie 
2724 Ne se donroit merencolie 

De mal, de grief ne de contraire 

2695 K Quest — 2700 E qui : K saroit — 271 3 K se baissa 
— 2714 B la b. — 2716 FMBE soixante — 2721 A' Car y fu — 
2722 F teils — 2723 E ma vie — 2724 M mélancolie — 2725 E 
g. et de c. 



24O LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Que sa dame li peùst faire, 

Mais adès en bon gré penroit 
2728 Le temps einsi comme il venroit, 

Et qu'adès aroit bon espoir, 

Sans jamais estre en desespoir, 

Et lairoit Venus couvenir 
2732 De quanqu'il porroit avenir, 

Et celle a qui il recommande 

Son cuer et met en sa commande, 

Et que des dangiers de Fortune 
2736 Ne donroit jamais une prune — 

Car nuls ne se doit tourmenter 

De ce qu'il ne puet amender — 

Et qu'adès ameroit plus fort. 
2740 Ce fu la rin de son confort. 

Et je tout ce li affermay 

Et ma pensée en ce fermay 

Que jamais ne me courseroie 
2744 De ce qu'amender ne porroie. 

Mais si com nous nous esbatiens 

Des fais d'amours et debatiens, 

Un chevalier vint devant nous, 
2748 Qui se mist tantost a genous, 

Et puis li dist tout en appert : 

« Sire, vostre viande pert. 

Car vous avez ici esté 
2762 Bien la moitié d'un jour d'esté ». 

Si que d'ilueques nous levâmes 

Et vers son chastel en alames, 

Qui est li plus biaus, a voir dire, 

2727 M prenoit — 2728 FM com — 2733 K Et quelle — 2734 
E et maint — 2738 FME qui ne — 2741 K ce assermeray — 
2742 K en fermeray — 2 74^ K courrouseroie — 2745 FBE 
comme — 2746 K debastiens — 2749 FBE dit — 2753 FBE 
dilleques ; K Si ques... leuastes — 27:14 E hostel 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 24 1 

2756 Qui soit en France n'en l'Empire. 

Mais pas n'alames sans sa gent, 

Car maint chevalier cointe et gent, 

Cointe, apert, faitis et gentil 
2760 L'atendoient dessous un til. 

Messe oïsmes entièrement. 

Bien et bel et dévotement, 

Et puis nous alames mengier 
2764 Ou nous heumes sans dangier 

Quanque solas et cuers demande 

De pain, de vin et de viande. 

Après disner il m'apella 
2768 Et longuement a moy parla 

De son fait et de pluseurs choses 

Qu'en sa pensée avoit encloses. 

Mais il n'i ot riens de mesdit, 
2772 Et finablement il me dit : 

« Dous amis loyaus, y me faut 

Demain partir sans nul deffaut 

Pour aler faire mon voiage. 
2776 Vous devez un pèlerinage 

En quelque lieu seur la marine. 

Se vous depri par amour fine 

Que vous me vueilliés convoier, 
2780 Mais qu'il ne vous doie annuier, 

Car j'aim tant vostre compaignie 

Que dure m'iert la départie ». 

Je li dis que je le feroie 
2784 Moult volentiers et que grant joie 



2739 K Noble espart — 2761 FM oymes — 2765 FMBEK 
souhais — 2766 F vim — 2767 FMBEK sans alinéa; FMB 
diner; K digner — 2768 K 1. il mappella — 2771 F y ni - 
2778 BK Si ; M vous pri que (que en surcharge) par a. — 2780 
FEK qui - 2783 FB di 

. Tome III. 16 



242 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

Avoie de ceste requeste, 
Car fermé avoie en ma teste 
Que compaingnie li feïsse 
2788 Et qu'a li le congié preisse. 

iMais il ne list pas lonc séjour, 

Car l'endemain, au point dou jour, 

La messe oy, puis se parii. 
2792 Mais grans aumosnes départi 

Einsois aus povres de sa main, 

Comment qu'il fust oscur et main, 

Car a chascun qui en voloit 
2796 Un gros de la main li voloit. 

Mais je ne vi onques mais homme 

Si lié ne si conforté comme 

Il estoit, quant il fu aus champs. 
2800 II disoit des dis et des chans 

De lais, de dances et de notes, 

Faites a cornes et a rotes, 

Tant que tous nous esbaudissoit; 
2804 Et tout ce qui de li issoit 

Estoit si plaisant a oir 

Que tous nous faisoit resjoir. 

En cest estât nous chevauchâmes 
2808 Tant que sus la mer nous trouvâmes 

En une ville petiote, 

De barat pleinne et de riote. 

Or la nommez, se vous volez, 
2812 Car il y a moult d'avolez. 

2788 F la congie — 2789 A Mail; FM fit pas loing s. — 2790 
A de jour; BEK du j. — 2791 K oy si se p. — 2794 BE ou 
main — 2795 BE Car chascun (B a ajouté a [en.]) — 2797 K 
hommes — 2799 F au; M as — 2800 Les mss. sauf A de d. et 
de ch.; BK champs — 2802 K routes — 2804 E que — 2806 K 
nous tous — 2808 E a omis nous — 2809 K pitiote — 2812 E 
il ny a; K doiralez 



LA FONTEINNE AMOUREUSE 243 

Trois jours entiers y demourames 

Et richement de nous pensâmes. 

Les deus furent pour pourvëance 
2816 Mettre en ses nés et ordenance; 

Le tiers paia, mais eins compta, 

Et le quart en ses nés monta. 

Quant montez fu, il m'est avis 
2820 Qu'il tourna par deçà son vis, 

Et d'une vois bêle et jolie, 

Pleinne de très grant mélodie 

Et d'un amoureus sentement, 
2824 Prist a chanter joliement : 



\ 



RONDEL 



« Eu pais ou ma dame maint 
Pri Dieu qu'a joie mi remaint. 
Se j'ay neti peinne et mal maint, 

2828 Eu pais ou ma dame maint, 

Espoir ay qu'en aucun temps m'aint, 
S'en dit mes cuers qui siens remaint : 
Eu pais ou ma dame maint 

2832 Pri Dieu qu'a joie mi remaint. » 



Quant il ot sa chanson finee, 
Bien escoutee et bien loee, 
Tout son pais m'abandonna 

2816 MB en cez nez; K M. en nous et en ordenance — 2817 
E Li tiers paie; A L. t. parti — 2818 M cez nez — 2819 FMB 
monte; E ce mest — 2822 M P. dune [rature) grant m. — 2824 
K s'arrête ici, le feuillet 124 ayant été arraché — 2823 F On; 
B' corrige Eu en Ou [de même aux vv. 2828, 283 1) — 2829 E 
quant aucun — 283o M dist 



244 LA FONTEINNE AMOUREUSE 

2836 Et de ses joiaus me donna 
Liberalment et largement, 
Plus qu'a moy n'affiert vraiement. 
Et j'humblement l'en merciay, 

2840 Cuer, corps, pooir offert li ay. 
Si s'en ala par mer nagent, 
Venus, lui, s'ymage et sa gent 
Et son rubis que point n'oubli, 

2844 Car pas ne doit estre en oubli. 
Armez s'en va de toutes armes 
Contre désir, souspirs et larmes. 
Einsi parti. Je pris congié. 

2848 Dites moy, fu ce bien songié ? 

Explicit le Dit de la Fonteinne amoureuse. 



2837 F Liberamment — 2839-40 manquent dans J — 2840 E 
C. et corps — 2846 EJ désirs — 2847 J partis; FBJ prins — 
M ajoute à t Explicit : alias morpheus. 