<d 1a>Un mortel lay vueil commencierEt a tous amans anoncierComment Amours me vuet traitierEt mettre de joie en misere,Par Fortune qui detaillierFait mon cuer et en plours baingnierPar un faus traitre murtrierQui de tous maus faire se pere:<d 1b>C'est Mesdis qui mon sens changierVuelt et tous biens de moy chacierEt moy si mortelment playierQue jamais n'ier qu'a moy ne pere.Et si n'en ose l'euil drecier,Pites ne Loyautes groucier;Mais Franchise se va mucier:S'en muir de grief mort et amere.<d 2a>Car mes biens et mes effors,Mes dous espoirs, mes confors,Ma joie et l'onneur de my,Mon cuer, m'amour, mes deporsEt mes amoureus tresorsM'ont de leur grace bani,<d 2b>Par faus et mauvais raporsEt par envieus enorsQui m'ont faussement trahy.Dont je sui perdus et mors,Et vous pri: Venes au corps,Mi bon et loyal ami,<d 3a>Pour moy plourer tendrementEt parfondementEt pour monstrer qu'a tourmentDolereusementMuir pour ma tres douce dameQu'ai si amoureusementEt si nettementServi qu'onques vraiementJe n'os pensementFors a s'onneur sans nul blame.<d 3b>Et pour ce que toute gentVoient clerementQue pour amer loyaumentSui mors tellement,Ce lay mettes sur ma lame.Ne fais autre testamentFors tant que humblementMa dame mon cuer present;Et s'elle le prent,Li diex d'amours ara l'ame.<d 4a>Mais il m'est avisQue, quant dou cler visDe ma douce dame chiereMe voy escondis,Qu'il n'est paradisN'autre bien qu'a moy affiere;<d 4b>Ains doit estre misAvec les chetisEt hors de toute priere,Et mes esperisDoit estre peris,Quant ire est de moy murtriere.<d 5a>"Dolans cuer las,Di moy que feras,Que diras,Où irasNe que devenras,Quant tu verrasQu'on ne te vuet pas?Plus n'arasDe soulasQue de dire: "helas!"<d 5b>Bien mis serasDe si haut si bas;La plourrasLes maus qu'as,Dolereus et mas;La creverasOù tu partiras.S'en morrasSans respasEn l'amoureus las."<d 6a>La seront mi grief compleintEt me pleint,Mi grief souspir et mi plour.Tost ploure et petit plaint;Ce estaintEn moy sens, joie et vigourEt coulour;Car c'est ce qui mon vis taint,C'est ce qui a mort m'ataint,C'est le pis de ma dolour.<d 6b>Qu'en monde n'a riens tant meintQui m'amaintConfort fors dueil et tristour;Ne riens nulle ne me plaint,Ains on maintGrant joie, quant plus fort plour,Car tenrourNe pite en euls ne maintDe la rage qui m'estraintPour ma dame que j'aour.<d 7a>Quar se Pite, qui pour moy dort,Estoit d'acortQu'aucuns venist, pour mon confort,D'une larme amoureusePlaindre et plourer le mal que port,Il m'aroit mort.Einsi fineroit, sans deport,Ma doleur dolereuse.<d 7b>Mais Amours, qui a son grant tortMe het trop tort,Si tost ne vuet mie ma mortNe ma vie joieuse,Ains vuet que vive par son sortSans nul deport,En langueur et en desconfort.C'est chose trop crueuse.<d 8a>Quant morirNe garir,EsjoirNe joirNe me laist ne durer;Repentir,Departir,Li guerpirNe fuirNe ma dame oublier.Mais doubter,Aourer,Desirer,HonnourerLe me fait et servir;Li garder,Li celer,Li amerSans fausser.La sont tuit mi desir.<d 8b>S'en souspirMaint souspirEt m'airD'un airTrop dur a endurer,Quant souffrirN'obeirNe querirSon plaisirNe m'i font que grever.Mais plourer,Souspirer,Dementer,Desesperer,Moy hair, moy oir,Refuser,DebouterEt donner,Tout amerSont en lieu de merir.<d 9a>Mais la mortel rageEt les meschies qu'ayViennent de l'outrageQue je commensai,Quant onques penser osayN'avoir regartA ma dame, que Diex gart.<d 9b>Qu'en son douls servage,Sans partir entray,Quant sa douce ymagePremiers resgardai;Si qu'adont je me navrayDou mortel dartQui de mon cuer ne se part.<d 10a>Si prent la venjenceDe m'outrecuidenceAmours qui me lanceDe mortel fer de sa lance;C'est desesperenceEn lieu d'esperance,Et ce que deffenseD'estre en sa presenceMe fait en lieu d'aligence.<d 10b>Ne je n'ay fianceQu'en ma grief souffranceSoit nuls qui s'avance,Se ce n'est pour ma grevance.Mais riens n'a puissanceQue sa grant vaillance,Sa douce samblanceNe sa contenanceN'aie ades en ramenbrance.<d 11a>Tant a bonte,Tant a biaute,Humilite,Joliete,Grace, honnesteEt gaiete,Scens, douceur, debonnairete,Que c'est l'arbre de vieEt de sante;Et, a mon gre,De loyaute,De veriteA tout passeEt sormonteEt tout le monde enlumineD'onneur, de courtoisie.<d 11b>Mais tant piteN'i ai trouveQu'en m'orphanteM'ait viseteNe conforteDe sa clarteLes tenebres ne l'obscurteDe la grief maladieOù j'ai estePar maint este;Ne pour griete,Qu'aie porteNe endure,N'ay esprouveQue d'un seul regart ma durtePar li soit adoucie.<d 12a>L'estoile est qui puet adrecierLes desvoies et ravoier;Helas! or me fait desvoier.C'est la fontainne douce et clereQui puet dou dout assasierL'ardant soif de mon desirerEt tous mes gries maus alegier;Mais trop m'en est amours avere.<d 12b>Car ce m'art et me fait sechier,Qu'ades la voy, dont plus l'ai chier,Et goute n'en puis essaier.Pour ce a Tantale me compere;S'en chant en mon jour darrenier:"Dame, mort m'ont, sans menacier,Vostre dous oueil, vostre dangierEt vostre amour que chier compere."