<d 1a>Amis, t'amour me contreintSi qu'il me convient descrireLe martyreQui empireMon corps et mon cuer esteintEt de griees si m'enseintQue je ne saroie eslireLe meins pire;Dont matireN'ay qui a joie me meint.<d 1b>Et mes cuers toudis se pleintQue nulle fois ne desireGieu ne rire,Eins soupire,Quant mors ma vie n'esteint;Ne les cent pars de son pleintCuer penser ne bouche direN'a l'escrireMains souffireNe porroit. Tant se compleint,<d 2a>Qu'a toute heureLi las pleure:S'en devient plus noirs que meure,Ne solas n'est et son plour,Qui aqueureNe labeurePour li, si qu'on le sequeureDe confort en sa dolour.<d 2b>Ce l'espleureEt deveureSi fort qu'en li ne demeureVigour, sanc n'autre liquor.S'en saveureMort qui seureMe courra pour ta demeure,Dous amis, et pour t'amour,<d 3a>Se je ne voy temprementTon faitis corps gent;Car, vraiement,LonguementEn ce point durer ne puisPour desir qui si griefmentM'assaut et esprentQu'en mon dolentCuer souventMorte m'esperence truis,<d 3b>Quant souvenirs ne me rentNul aligementFors grief tormentQui m'aprentHair mes jour et mes nuis,Et je de toy fermementCroy que nullementD'esbatementN'as talentEt quant riens ne te deduis.<d 4a>C'est ce dont plus me demente,Car je croy,Dous amis, que tes cuers senteTel anoyPour moy com je l'ay pour toy.Lasse! chetive, dolente,Bien hair ma vie doy,Quant je voyQue tous ces maus nous presenteBonne foy.<d 4b>Car je t'aim en vraie ententeEt tu moy,Et pour ce einsi nous tourmenteLe desroyDe Fortune qui n'a loyQue m'eslongne ta jouvente,Dont tous les jours en requoy,Sans arroy,En guises plus de cinquanteMe desvoy.<d 5a>Amis, je soloieAvoir tant de joie,Quant je te veoie;Plus ne demandoieNe plus ne voloie:Souffisance avoie;C'estoit quanque je queroie.Jolie en estoie,Gaie en devenoie,Plus simple et plus quoie;Tant en amendoieQue ne le saroieDire ne porroie,Quant ton gent corps remiroie.<d 5b>Lasse! or n'est il voieQui mon oueil avoieComment je te voieNe comment j'envoieVers toy, si que j'oieCe que je voudroie,C'est bien de toy qui m'esjoie.Pour ce ades larmoieMes cuers qui se noieEn plours et renoieTous gieus. Qu'en diroie?Quanque voy m'anoie,Homme n'en croirie,Qu'avoir bien loing de toy doie.<d 6a>Tres dous amis,Ce m'ont tramisEt en moy misAmour vraie et entiere,Tes corps faitis,Lons et traitis,Tes cuers gentilsEt ta douce maniere.<d 6b>Qu'a mon avisYes assevis,A droit devis,De riche honneur et chiere,Et de ton vis,Qu'a veoir devis,Fu, ce m'est vis,Nature bonne ouvriere.<d 7a>Si qu'amis, n'aies pensesQue pour longue demouree,Pour Fortune, la dervee,Ne pour creature neeTe mette en oubli,Qu'a tous jours, sans decevree,Est m'amour en toy fermee,Com suer, amie et amee,Ne tant com j'aray dureeN'aray autre amy.<d 7b>Oublie ta destineeEt pense a ta retournee,Que joie guerredonnee,Par honneur prise et donnee,T'iert sans lonc detri,Et comment riens ne m'agreeSans toy. Dont j'ay esploureeLa face et descoulouree;Ce n'est pas chose celee:Bien il pert a my.<d 8a>Amis, ne doubterQue les bois aler,Les mons avaler,Les bestes parler,Les poissons volerVerras, quant je te lairay;Le temps arrester,Une loy garder,Envie finer,Seinne retournerEt tarir la mer,Quant seur tout ne t'ameray.<d 8b>Si dois conforterTon cuer et donter,Et considerer,Comment, sans fausser,T'aim et vueil amerDe loyal cuer fin et vray,Et laissier esterTout ce qu'amenderNe pues, et penserQue face muerEn dous amis amer,Amis, quant je te verray.<d 9a>Amis, encor bien dire l'osQu'oncques Tristans ne Lancelos,Paris, Guenevre, Yseult ne HeleinneN'ensuirent si le pourposDe loyaute et les esclosComme je fais, n'a tant de peinne.<d 9b>Car joie n'ay, pais ne reposPour toy, n'onques ne me repos,Amis, quant je te sui lonteinneEt quant einsi te voy enclos.Mais je te promet a bries mosQue loyal te sui et certeinne.<d 10a>Pren confortEn amer fort,En tous cas,Et au portDe desconfortNe va pas:Se tu y vas,S'i verrasSon effort,Que le solasEn arasDe la mort.<d 10b>Se ton sortEt ton ressortEn li as,Meint deportEt meint emportY penras;Plus ne diras,Chetis, las:"Amours dort,"Car en ses lasNulz n'est mas,S'il n'a tort.<d 11a>Bien croy que le grant desirQue tu as de revenirA fait bersautDe ton cuer et qu'il l'assautPar grant air,Et qu'il trait pour li honnir,Dont il tressaut,Garros de froit et de chautPar souvenir.<d 11b>Ce te fait teindre et palir,Dementer, plourer, gemirEt en tressautFaire meint tour et meint sautEt meint soupir.Bien m'en scay a quoy tenir,Car tel assautTous les jours souffrir me fautEt soustenir.<d 12a>Ce bruist mon cuer et teint;Car tout aussi com la cireFondre et frire,Tire a tire,Fait li feus, quant il ateint,T'amour, qui en moy remaint,Fait mon cuer fondre et desfrire,Diex l'i mire,Ni faut mireFor li qui me fait mal meint.<d 12b>Car desirs ne se refreint,Eins me cuide desconfire:Si m'atireEt martire.Mais esperence le veint.Or pri Dieu que tes cuers m'eint,Si qu'a faussete ne tirePour ocireLe mien d'ire,Et qu'a joie te rameint.