<d 1a>S'onques dolereusementSceus faire ne tristementLay ou chansonOu chant a dolereus sonQui sentementAit de plour et de tourment,Temps et saisonAy dou faire et occoisonPresentement.<d 1b>Qu'en terre n'a elementNe planette en firmamentQui de pleur donNe me face et, sans raison,Mon cuer dolent;Et Fortune m'a dou ventD'un tourbillonTume jus de sa maisonEn fondement.<d 2a>Et si ne m'a que d'un oueilResgarde,Mais tant greve,Se Diex me gart,M'a de son demi-regartQue trop m'en dueilQu'a son vueilMe met en dueilSa cruauteEt me tient contre mon gre,Par son faus art,Main et tart,Plus c'un poupartEn un bersueil.<d 2b>Tout desvuet quanque je vueilSa durteQui m'a mine;Se n'ay regartQue tel joie me regartComme avoir sueil,Eins recueilPar son orgueilToute griete,Quant je voy en haut degreMaint grant paillart,Maint coquartEt main couartPar son escueil.<d 3a>Ainsi Fortune se chevistQue l'un morrist,L'autre amaigrist,L'un enrichist,L'autre apovrist;Se l'un en pleure, l'autre rist.En tels fais se delite.Se l'un fait grant, l'autre amenristPar droit despist,Son fait honnist;Autre apetist,N'autre delistN'a: je ne prise son profitUne troee mite.<d 3b>Elle se boute en maint abist;Se l'un garist,L'autre mourdrist,Quanqu'elle distTantost desdist.Ades est contraire a son distLa fausse, l'ypocriteM'a si blecie en l'esperistQue ja decristN'iert par escrist.Einsi languistMes cuers et vistEn grief qui n'est pas plus petistDes x plaies d'Egypte.<d 4a>Et, certes, je ne doubt mieQue, s'a droit m'eüstResgarde, ma brief vieFenie ne fust,Qu'en monde n'a fer ne fust,Force, engien ne signourieQui sa fureur receüst,Ne scens qui sceüstEschuer sa tricherie:Tant faire peüst.<d 4b>Et se ma vie fenieFust, tant me pleüstQue ja mort dont j'ai envieNe me despleüst;Car plus ne me deceüstLa traitre renoÿeEt pitez me concreüst,Ne plus ne y eüstMa crueuse maladieEn moy ne acreüst.<d 5a>Einsi en grant desconfort,Dous amis, se desconforteMes cuers qui t'aimme si fortQu'amours ne fu mais si forte,Dont joie n'a ne deportPour les gries que li tiens porte.S'en ay en moy tel remortQue bien vorroie estre morte.<d 5b>Car Fortune nous fait tortPar diverse voie et torte;Mais en esperence au fortUn tres petit me conforte,Et en cest espoir ay sortQue Raison soit de ta sorteEt qu'encor venras au portD'onneur par la droite porte.<d 6a>A joie me tireEspoirs, Diex li mire;Et si me fait rire,Quant sui en tristour,Car il me vient dire,Quant mes cuers souspire:"Lay triste matire,Ton dueil et ton plour,Retourne en baudourEt lay ta folour;Brief venra le jourQue tes cuers desire:C'iert ta douce amourQui est droite flourDe toute valourHors de ce martire."<d 6b>Si ne doy desdireEspoir n'escondire,Car il fait de m'ireJoie, quant je plour,Et sans contredireDoucement m'atireEt m'est trop dous mireContre ma dolour,Si que la savourDe sa grant doucourMe tient en vigourEt me fait despireFortune et son tourQui en grant paourEt en grant labourFait maint cuer defrire.<d 7a>Pren confort en ta souffrenceD'esperenceMain et soir:Se tu le fais sans doubtanceD'esperence,Nul pooirN'a de toy faire grevence.C'iert vaillence,C'iert savoir,C'iert joie, pais, aligence;C'iert plaisanceDe l'avoir.<d 7b>Et s’Yre ou Despit te lanceDe sa lance,RecevoirDont en bonne pacience,Ne t'avenceDe mouvoir,Car au goust de souffissanceTa pesenceDois avoir:Miex vaut assez s'acointenceQue puissenceD'autre avoir.<d 8a>Se le dous viaire clerQui n'a point d'amer,Qu'est nomperEt sans per,A veoir te tarde,C'est Desirs qui dementerFait et tourmenter,SouspirerEt plourerMaint cuer; maus feus l'arde.<d 8b>Car tant me fait endurerQue ne puis durer.Mais tournerSans cesserTe dois a la gardeD'Espoir et de Dous Penser,S'il te vuet greverPour amerNe doubter.La n'aras tu garde.<d 9a>Ne say se me sui vanteeD'estre douce ou desiree;Mais, comment qui il aille,Ne suis pas asseüreeQue soie la miex amee.Or vaille que vaille,Dit l'ay; se la destineeChiet seur moy, forment m'agreeCeste devinaille,Se de telle heure suis neeQue, sans villeinne pensee,A t'amour ne faille.<d 9b>Mais quant a ce suis meneeQue mon cuer sans dessevree,Tout entier, te baille,Où vraie amour enserreeEst, loyal, ferme et secree,Ce seroit, sans faille,Pechies d'estre si moquee;Et pour a vois esploureeTe pri, ne te chailleD'autre amer, quar, qui beeA m'amour qui t'est donnee,En vein se travaille.<d 10a>En tels deduisEst mes cuers duisDe griete vuis;Et c'est conduis,Espoir, par toy, quant seur moy luis.Mais trop me cuis,Car en un puis,Où j'ay d'anuisPlus de cent muis,M'estuet cheoir, quant tu t'en fuis.<d 10b>La fleurs ne fruisN'a, seule y suis;Pour ce ne puisDe joie l'uisTrouver. La sont longues mes nuis,La me destruis,Quant ne te truis;La tant me nuisEt si me duisQu'a plourer est tous mes refuis.<d 11a>Mais ne m'esmay,Quant je t'ay,Car li plaintEt li esmayQue je traySous esteintTa force veintEt seurveint,Bien le say,Tout ce qui teintEt desteintMon cuer gay.<d 11b>Si qu'en mon laySans delayEt sans plaintM'esjoiraiEt lairayMon compleint;Et se mal meintM'ont destreint,D'un cuer vrayQui en toy meint,Que qu'i meint,T'ameray.<d 12a>Pour ce, amis, pren de ta gentEspoir le tres biau corps gentEt le dous nomQui tout veint de bon renom.Et vraiement,S'en toy d'eus hsa fermementL'impression,Tu vivras en ta prisonJoieusement.<d 12b>Se tu le fais autrement,En dolour, dolentement,Confusion,Pleur et lamentationAras souvent.Loe Dieu devotementEt a bas ton:N'i voy milleur ne si bonEsbatement.