<d 1a>Longuement me sui tenusDe faire lais,Car d'amours estoie nus;Mais des or maisFeray chans et virelais:G'i sui tenus,Qu'en amours me sui rendusA tous jours mais.<d 1b>S'un petit ay este mus,Je n'en puis mais,Car pris sui et retenusEt au cuer traisTout en un leu de ij traisD'un yex fendus,Varis, dous, poingnans, ses et agus,Rians et gais.<d 2a>Car ma dame, que Diex gart,Par un dous riant regart,D'ardant desir fist un dartEt un d'esperence.Mais mort m'eüst, sans doubtance,Desirs, et sans deffiance,S'espoirs où j'ay ma fianceNe fust de ma part.<d 2b>Quar quant je senti l'espartDou regart qui mon cuer art,Ne perdi, a tiers n'a quart,Sens et contenence,Mais tout: maniere et puissance.Lors me fist penre plaisenceEn ma jolie souffrenceEspoirs par son art.<d 3a>Mais ce durement m'esmaie,Que ne saySe ceste amoureuse plaieQu'au cuer ayVient d'amours ou de cuer vray,Car dous regars maint cuer plaie,Qu'ailleurs dame amy a gay.S'en morray,S'einsi m'est; mais d'amour vraieL'ameray.<d 3b>Ne voloir que m'en retraieJa n'arayPour doleur que mes cuers traie,Eins serayVrais et de cuer servirayMa dame plaisant et gaie,Et quant mes jours fineray,Sans delayMon cuer, que s'amour deplaie,Li laray.<d 4a>Ne savoie,Quant fui pris,Se j'estoieMors ou vis;N'entendoieGieu ne ris,Eins sambloieHoms ravis;Ne queroieParadis,Autre joieN'autre pris;Ne sentoieRiens, tandisQue veoieSon cler visQui m'a de s'amour espris.<d 4b>Toute voieJe reprisEn la coieMon avis,A qui proie,Com sougis,Qu'elle m'oie,Quar envisGariroie,S'escondisMe trouvoieA toudis:Faut que soieSes amis.Or soit moie;Ne devisPlus: si seroie assevis.<d 5a>Ne say, se je dor ou veil,Quant son riant oueil,Son gent corps qui n'a pareilEt son dous accueilVoy et son cointe appareil,Simple et sans orgueil,Et son vis blanc et vermeilPlus que fleur en brueil,A qui d'amer me conseil,Dont maint plaisant mal recueil.<d 5b>Son chief d'or samble au soleil,Et s'a bel acueil.Pour ce avoir autre conseilJa ne quier ne vueil,Einsois dou tout m'appareilA faire son vueilEt a li servir m'esveil,Qu'en li tel bien cueilDont je me seingne et merveil,Car tous vices en despueil.<d 6a>Ne fait il bon tel dame amerEt desirerEt honnourerOù homs trouverNe puet amerFors douceur fine a savourer?Tres noble destineeHa cils qui s'i puet assenerSans dessevrer,Qu'elle n'a per,Eins est nomper;Et, sans doubter,On ne puet milleur regarderNe si tres bele nee.<d 6b>Dont doy je bien s'onneur garderEt sans cesserYmaginerA li porterFoy, sans fausser,Et la tout mon scens appliquerSans villeinne pensee.Mais miex vorroie estre outre merSans retournerQu'entroublierSon dous vis clerNe que penserChose qui peüst empirerSa bonne renommee.<d 7a>Certes, j'ay si grant deport,Quant je voy son noble portEt quant, sans vilein raport,J'oy que chascuns son effortFait de li prisier tres fortDessus toute creature,Que je n'ay pensee obscure,Tristece, mal ne pointureNe chose qui me soit dure,Eins ay une envoiseureSi tres douce et si tres pureQu'elle vaut mercy au fort.<d 7b>Qu'en li veoir me deport,En li servir me confort,En li amer pren confortEt l'espoir qui me fait fortContre desir qui me mort;Mais riens ne doubt sa morsure,Et s'on dist qu'elle m'est dureOu qu'elle n'a de moy cure,Ne m'en chaut, qu'en sa figurePreng si douce norritureQue ne doubt riens que j'endureMal d'amour ne desconfort.<d 8a>Et quant je puis vivre einsi,Liement et sans sousci,Trop grant folourSeroit de rouver s'amourOu sa mercy,Car je n'ay pas desserviSi grant honnourEt si n'en sui, par nul tour,Dignes aussi.<d 8b>Tost m'aroit di: "va de cy."Helas! se ce avoie oÿDe sa doucour,Bien seroit la joie plourDou cuer de my,Car il partiroit par mi.Pour ce demourEn souffrence et en cremour,Subjes a li.<d 9a>La sont mis tuit mi plaisir,La m'ottroy,La porter foyVueil bonnement;La vueil amoureusementVivre et morir;La me tir,La mi desirSont, la m'employ,La meint tous le cuers de moyEntierement,DoucementEt humblement,Pour li servir.<d 9b>D'amer ne me puis tenir,Quant je voyLe meinteing coyDe son corps gent,A qui je sui ligement,Sans retollir,Sans partir,Sans repentir.Faire le doy,Car cent mille biens recoyContre un tourment;Autrement,Certeinnement,N'ay a souffrir.<d 10a>Si n'est vieSi jolieCom de desirer amieEn EspoirQui chastieEt maistrieDesir, si qu'il n'ait maistrieNe pooir,<d 10b>Qu'il detrieVie lie,Quant Espoirs ne s'amolie.Pour ce avoir,Quoy qu'on die,Sans partie,Vueil d'Espoir la compaingnieMain et soir.<d 11a>Car je fusse, lonc temps ha, mors,S'il ne fust a martire,Par l'ueil qui trait a en mon corpsDe desir une vire,Qui ja n'en sera traite hors,Se m'amour ne l'en tireOu bons Espoirs qui m'a des lorsViset&eactue; com dous mireEt conforte mes desconforsDoucement, Diex li mire.<d 11b>C'est mes chastiau, c'est mes ressors,C'est ce qui estaint m'ire;C'est li avoirs, c'est li tresorsDont homs ne puet mesdire;C'est de ma vie li drois pors,C'est ma joie, a droit dire.Tous li argens et tous li orsDe France et de l'EmpireNe vaut pas l'un de ses conforsOù Desespoirs s'aire.<d 12a>Et quant a ce sui venusQu'amis sui vraisEt d'espoir bien pourveüs,Un joli faisGracieus et plein de paisM'est accreüe,Qui ne sera mis en susDe mi ja mais.<d 12b>Car se je amoie asses plusQue je ne faisEt se heüsse plus que nusPris en tous fais,Si suis je norris, refaisEt pourveüsLargement, et bien peüsDe ses bienfais.