<d 1a>Pour ce que plus proprementChascuns de son sentementParle que d'autrui pensee,Je de ce que mon cuer sentVueil faire amoureusementUn lay, Amours, si vous agree.<d 1b>Et se ce fai rudement,De vous gracieusementM'en soit l'euvre pardonnee,Ma dame, si vraiementQue mes cuers est ligementTous vostres sanz demouree.<d 2a>Je fui, ma dame de pris,Sanz mespris,En qui tout bien est compris,Par vo tres douce maniereDe vous bien amer esprisEt souspris,Si qu'encore sui tout pris,Quant je voy vo lie chiere.<d 2b>Si ne doi estre repris,Se j'emprisA vous amer, que je pris,Quar Amours fine et entiereLe m'a enjoint et apris;S'est mes pris,Que ne m'aies en despris,Ma tres doulce dame chiere.<d 3a>Et quant je me senti a ce mene,Par le pooir d'Amours qui tous cuers vaint,Que mi penser furent tout ordeneEn vous, ma dame, en qui tous mes corps maint,<d 3b>Je, confians de vostre humilite,D'ardant desir fort espris et contraint,A vous servir de bonne volenteM'offri, dame, moult de paour attaint.<d 4a>Et vous, ma dame honnoree,De franchise enluminee,D'humilite renommeeEt de toute honnour paree,Disant grant mercisDe maniere asseüree,Par semblant enamouree,Si fistes estre doubleeL'ardour est renouvelee,Où j'estoie mis.<d 4b>Dont ma coulour fu mueeEt ma vigour tresalee,Comme se chose faceeM'eüst trouble a journeeTous mes espris.Helas! doulce desiree,Gaires... apresteeAttainte ne appriseeDe la peine a moy donneePour vostre doulz vis.<d 5a>Ainsi departant,Ma dame vaillant,Fui de vous; maiz tantMe senti engrantDe vers vous retraireQue tous jours presentEstoie et tendantA vo doulz semblantEt gent corps plaisant,Pour y retour faire.<d 5b>Si me mis avantPar maintes fois, quantVers vous esbatant,Juant et bourdant,On se pouoit traire,La doulcour si grantEstoie sentantEn vous regardantQue mieux n'en vivantNe me peüst plaire.<d 6a>Et ce m'a tenu en joieSi grande que ne vouloieGreignour bien ne ne queroieQue la doucour où j'estoie,En trestout me delitoieEt sanz grevance faisoieTout ce que de cuer pensoieComment n'y failloie.<d 6b>Quant aucune part aloie,Si tres legiers me sentoieQue a mon avis je voloie;Et ainsi mon temps passoie,Ne nul courroux ne tenoie,Puis qu'a penser m'atournoieA vous doulce, simple et coie,A cui tous mes cuers s'ottroie.<d 7a>Helas! celle douce vie,RenvoisieEt jolie,M'a pou tenu compaignie,Dont je me dueil fort.Par malvaise genglerie,Par envieCommencie,Diex Malebouche maldieEt dont elle a port!<d 7b>Quar la perverse pourrie,EnnemieRenoiie,Defait contre moy partieEt me greve a tortTant que jour, nuit ne demieN'est partieNe faillieMa doulour ne amenrieDont j'ay pis que mort.<d 8a>Quar ce que j'ay plus doubte que mourirM'est avenu; bien doy l'eure hair.C'est qu'il me faut, et par force, abstenirD'aler parler et aussi d'envoierVers ma dame que j'aim, craing et desirPlus que chose que Dieux ait fait venir.Helas! comment pourraie je ce souffrir?Je le scay, se Dieux me vueille aider.<d 8b>Si n'en peüst qu'a moy seul mesvenir,Je fusse tous conseilles de choisir;Maiz ma dame en pourroit grant mal sentirEt sanz raison son oir reprochier,Et ce mes cuers ne pourroit consentir.Ainsi me doint Amours de li joir,Qu'onques vers lui n'oi cuer fait ne desirNe pensee pour s'onnour empirier.<d 9a>Et elle est, a dire voir,Pleinne de si grant savoirEt si bien vuet son devoirFaire leur elle est tenueQu'on ne lui pourroit mouvoirA mal ne li decevoir;Tant est pour tout parcevoirSage et de bien pourveüe.<d 9b>Chascun scet bel recevoirDont sa bonte apparoirSe fait et ramentevoirTant que bien est congneüe.Dont je me doy bien doloirEt avoir cuer triste et noir,Quant de si plaisant miroerM'est couverte la veüe.<d 10a>Je ne scayQue verray,Où irayNe que devenray.Mais, comment qu'il aille,Et Ameray,Serviray,CremirayEt obeirayMa dame sanz faille.<d 10b>Pour esmay,Se je l'ay,Et maltrayJe ne laisserayBon grain pour le paille,Ains arayCuer tres vrayEt ferayCe que deveray,Et vaille que vaille.<d 11a>Ma tres doulce dame excellente,Pour ce que vo loyaux cuer senteEt sache le bien et dolourQue bonne Amours en mon cuer sentePour vous, que on doit dire vraie enteDe tout bien et de toute honnour.<d 11b>En ce lay faire ay mis m'ententeEt compris, sans ce que je mente,Ma vie, attains de vostre amour.Si veullies, s'on le vous presente,A l'oir lire estre presenteEt ne le tenes a labour.<d 12a>"Amis, tieng certainnementQu'il me desplaist grandementDe la peinne a toy livree;Maiz il faut souffrir souventLa choze qui bonnementTost ne puet estre amendee.<d 12b>Vif en espoir liementEt serf Amours loialment,Quar toudis n'ara dureeChis temps, et aucunementVerras que pour toy briefmentSera joie recouvree."