<d 1a>Qui n'aroit autre deportEn amerFors dous PenserEt SouvenirAvec l'Espoir de jir,S'aroit il tort,Se le portD'autre confortVoloit rouver;Car pour un cuer saoulerEt soustenirPlus querirNe doit merirQui aimme fort.<d 1b>Encor y a maint ressort:Ramembrer,YmaginerEn dous plaisirSa dame veoir, oir,Son gentil port,Le recortDou bien qui sortDe son parlerEt de son dous regarder,Dont l'entrouvrirPuet garirEt garentirAmant de mort.<d 2a>Et qui vorroit plus souhaidier,Je n'os cuidierSi fol cuidierQue cils aimme de cuer entierQui de tels biens n'a souffissance;Car qui plus quiert, il vuet trichier,S'Amours tant chierL'a que fichierDeigne par l'euil de son archierEn son cuer d'eaus la congnoissance.<d 2b>Car on ne les puet esprisierNe trop prisierQuant de legierPueent de tous maulz alegier,Et faire par leur grant poissancheUn cuer navre sain et legierSans nul dangierEt eslongierDe mal et de joie aprochierSeulement de leur ramenbrance<d 3a>Et pour c'engendreeS'est Douce PenseeEn mon cuer et enfermeeQu'ades me souvientDe la desiree,Dont ma joie est neeEt l'esperance doubleeQue de li me vient.<d 3b>S’en yert honnoureeServie loeeCrainte obeie et ameeFaire le couvientCar s’il li agreeJ’aray destineeBonne ou mort desespereeDou tout a li tient<d 4a>Mais quant je voyLe tres bel arroySimple et coy,Sans desroy,De son corps, le gai,Et que je l'oyParler sans effroy,Par ma foy,Si m'esjoyQue toute joie ay.<d 4b>Faire le doySe je l’aim et croyCar de moyA l’ottroyEt de mon cuer vrayQui maint en soyDont tel bien recoyQue puis n’oyGrief anoyQue je l’enamay<d 5a>Et se par Desir recueilAucun grief, pas ne m'en dueil,Car son tres dous riant oueilTout adoucistLe grief qui de Desir ist;Si me plaist et abelistTant qu'au porter me delist,Plus que ne sueil.<d 5b>Pour sa biaute sans orgueilQui toutes passe a mon weilEt pour son tres bel acueilQui toudis ristSi qu’en plaisance norristMon cuer et tant m’enrichistQu’ainsi vivre me souffistNe plus ne weil<d 6a>Fors tant, qu'en aucune maniereMa dame chiere,Qui de mon cuer la tresoriereEst et portiere,Sceüst qu'elle est m'amour premiereEt darreniere.Et plus l'aim qu'autrui ne mon bien,Nom pas d'amour veinne et legiere,Mais si entiere,Que mieus ameroie estre en biereQu'a parsonniereFust, n'en moy pensee doubliere.Tels tousdis iere,Comment qu'elle n'en sache rien.<d 6b>Car ne sui tels qu’a moy affiereQue s’amour quiereNe que de son weil tant enquiereQue li requiereCar moult porroit comparer chiereTelle priereMes cuers qui gist en son lienPour ce n’en fais samblant ne chiereQue je n’aquiereRefus qui me deboute ou fiereDe li arriereCar se sa douceur m’estoit fiereAmours murtriereSeroit de moy ce say je bien<d 7a>Si n'est voieQui m'avoieComment descouvrir li doiePar nul tour;Car sans retourJe morroieSe j'avoieRefus, et se je vivoieMa baudourSeroit tristour.<d 7b>Fols seroieSe rouvoieRiens plus fors qu’en li emploieCorps honnourCuer et amourQu’autre joieNe devroieVoloir s’assez remiroieSa doucourEt sa valour<d 8a>Dont la bonne et belle,Comment sara elleQue de li veoirEn mon cuer s'ostelleUne amour nouvelleQui me renouvelleEt me fait avoirJoieuse nouvelle,<d 8b>De quoy l'estincelleFait sous la mamelleMon fin cuer ardoir?S'en frit et sautelle,Que homs ne damoiselle,Dame ne pucelle,Ne le puet savoir,Si le port et selle.<d 9a>Amours que j'en pri,Qui volt et souffriQu'a li, sans detri,Quant premiers la vi, m'offri,Li porra bien direQue pour s'amour friSans plainte et sans cri,Et qu'a li m'ottri,Comme au plus tres noble triQue peüsse eslire,<d 9b>Et qu’autre ne triEinsois a l’ottriQu’onc ne descouvriDont maint souspir a murtriQui puis n’orent mireMais s’en mon depriM’est Amours estriJe n’en brai ne criN’autrement ne m’en defriNe pense a defrire<d 10a>Car ensementVueil liement,JoliementEt gaiement,En ma dame amer loyaumentUser toute ma vieSi franchement,Que vraiement,Se j'ay tourment,AligementN'en vueil, fors souffrir humblementMa douce maladie.<d 10b>CeleementEt sagementPatienmentEt nettementIert et tres amoureusementDedens mon cuer norrieCar bonnementEt doucementProcheinnementS’espoirs ne mentM’iert ma peinne tres hautementA cent doubles merie<d 11a>Car comment que Desirs m'assailleEt me face mainte batailleEt poingne de l'amoureus dart,Qui souvent d'estoc et de tailleCeleement mon cuer detaille,Certes bien en vain se travaille,Car tous garist son dous regart<d 11b>Qui paist d’amoureuse vitailleMon cuer et dedens li entailleSa biaute fine par tel artQu’autre n’est de quoi il me chailleEt des biens amoureus me bailleTant qu’il n’est joie qui me failleQue n’aie de li que Dieus gart<d 12a>Et pour ce, sans nul descort,EndurerVueil et celerL'ardant desirQui vuet ma joie amenrirPar soutil sort;Si le portSans desconfortEt vueil porter;Car s'il fait mon cuer trambler,Taindre et palir,Et fremir,A bien souffrirDou tout m'acort.<d 12b>Il me fait par son enortHonnourer,Servir, doubter,Et oubeirMa dame et li tant chierirQu'en son effortMe deport,Quant il me mortEt vuet grever,Mais qu'a li vueille penserQu'aim et desirSans partir,Ne repentir;La me confort.