<d 1a>En demantantEt lamentantVueil commencier un lay,Triste et dolentChanter d'un chant;Par droit tel le feray.<d 1b>Quar je ne scayEscript en vrayQu'onques cuers eüst tantDe grief esmay,Si comme j'ay,Ne de dueil si pesant.<d 2a>Il est vray, bien le croy,Que en triste desarroyChei pleinne d'ennoiEt en grant orphente,Si com, raconter oy,Judee, quant son royPrist la mort devers soy,Le vaillant Josue.<d 2b>Or ay tost oublieeCe qui est devieEt par mort affine.Mais sans cesser larmoy,Quant le roy de fierte,Fleur de chrestiente,Pris et suppeditePar ses ennemis voy.<d 3a>Nulz ne congnoist qu'est d'ami,Jusqu'a tant qu'il l'a perdu.Dont veüEt sceüTres bien fuQue cilz ciOt cuer garniD'amour, quar il ot en liChampion non recreü,Maiz creüEn vertuEt tenuAsseüre et hardi.<d 3b>N'oncques n'ot cuer esperdu,Ne de plein pie ne demiNe guenchi,Ains partiAu partiQu'au tieüQue rent eüSi que bien ot perceü,Et comment son corps offriSans detriEt sans siEt einsiL'a on ami congneü.<d 4a>Lion de nobiliteEn prosperite,Liepart de fierteEn adversite,Roy te puet on bien nommer,Sangler hardi et creste,En fait apreste,Ferm et arresteEt entalenteDe tes nuisans contrester.<d 4b>Compaignon pour deporter,Tous bons faiz porter,... faire et enorterEt reconforter;Estendart de seürte,A tel te puet on prouver,Sanz plus esprouver.Las! ton recouvrerDeffent a trouverFortune par sa durte.<d 5a>Ay! Fortune,Qui es forte une,Preste et communeDe baillier pruneVerte ou meüre, quant tu vuelz;Ta force aüneBiens et peccune,Puis prent rancune,Si desaüne;Einsi le fais et faire soels.<d 5b>Mout accues,Puis desaccues.Or joie esmues,Apres faiz duelz,Mains estable que cours de lune,Que ne te duelzQuanque tu pues,Quant hors des muelsEst mis tes rois....<d 6a>Fortune fausse et parjure,EstatureDe nient, fainte figure,PourtraitureD'umbre qui fuit et varie.He! estache poi seüreS'asseüreQui tient que sa glose obscureTous jours dure,Qui ore est, or est perie.<d 6b>Or amie, or ennemie,Folz s'i fie.Moult as puissant seignourie...Quant au bon roy de droitureAs tout tolu fors sa vieEsbahieEt sa vaillance hardieQue n'as mie,Quar c'est des dons de Nature.<d 7a>Encor ne sui mas,Fortune, ne lasDe petit prisier tes las,Ne ne seray ja.Ton pouoir fait asDe le mettre au bas,Maiz tollir ne li pues pasLa valeur qu'il a,<d 7b>Que bien demonstra,Quant s'abandonnaEt seür estal donna,Sans guenchir plain pas.Ce li demourra,Tant que Diex sera.Nature l'encouronna:Si ne li toudras.<d 8a>Quar tu ne pues tant subtillerQue tu puisses appeticierSon bien ne sa vaillance.Telz richesses fait a prisierQui dure ferme sanz changierEt sans faire muance.<d 8b>Pour ce a Nature puissance;Ce sera mis en remembranceSans fin pour exausser.Fi de toy et de ta bobanceQue on voit trop plus tost que ballanceCheir et trebuchier.<d 9a>C'est dou moinsDe mes plains,De quoy pleinsEt complainsMe sui mains fait a complaindre;Quar compoinsSouverainsEst prochainsEt certainsD'onnour qui li doit remaindre.<d 9b>Mais atteindreChose graindreDe toy plaindre,Sans moy faindre,Puis bien, quar je sui contrainsPar ton faindreDe restraindreJoie engraindreEt remaindreEn misere dont sui plains.<d 10a>En ses destoursPlains de douloursDe plains, de plours,Comme mus soursMe fault et convient devourerMes joieux jours,Et mes baudoursEn griefs tristours,Par les faulz toursDe toy, Fortune, faut muer.<d 10b>Mon hault chanterMettre en plourer,Mon bel parlerEt mon rimerLaissier et tourner a rebours,Quant tout au clerMe veulz grever,Et an fuierSans retournerM'emporte Fortune le cours.<d 11a>Ainsi desconfisVoy mes risEt bannisDe confort.Ja nulz autres disN'en soit dis,Quar demisDe port,<d 11b>Par naturel port,Sui si fortQue je portCheveux gris;Et Fortune a tortMe remort,Quar l'un mort,L'autre pris;<d 12a>Voy trebuchantLe gent vaillantEt estaindre le rayEnluminantHonneur la grantDont j'avoie le glay.<d 12b>Les biens que j'ayOu que j'aray,Fortune, or as fait tantQue tout lairayEt chanteray:"Joie, a Dieu te commant."