<d 1a>Par trois raisons me vueil deffendreQu'on ne me doit mie reprendre,Se, selon la conditionDe m'amour, qui ja mais n'iert meindre,Vueil ma pleinte et mon lay comprendreEn triste ymagination.<d 1b>L'une est qu'Amours ne vuet entendreA ce que ma dame soit tendreVers moy, eins est s'ententionQue mon dolent cuer face feindre;Joie ne deingne en moy descendre,Et lay, c'est lamentation.<d 2a>Pour ce mesprendroie,S'en moy lay disoieQue j'oieDe joie,Ou se de samblant joieusFaire le voloie,Qu'Amours qui me loieDesvoieLa voieDes biens dont sui familleus.<d 2b>Et quant merci proie,La simple, la quoyeN'ottroieQue soieSes sers ne ses amoureus,Nes que je la voie.Et pour l'amour soieMorroie,S'estoieSans vir son corps gracieus.<d 3a>Si vif en trop mortel chace,Qu'Amours me dechace,Pour ce que je chaceL'amour de ma dame chiereQui ma mort quiert et pourchace,Quant elle m'enchaceEt quant avoir graceNe puis de sa simple chiere.<d 3b>Las! si ne say que je face;Car sa bele faceTout mon bien efface,Quant envers moy seul est fiere,Et Dangiers qui me manaceVuet que sa manaceDe fait me deffaceCuer, corps, pouoir et maniere.<d 4a>Einsi detraitMon cuer et fait contraireSon dous viaire;Et son plaisant attraitL'a si attraitQue siens est sans retraire,Ne pour mort traireN'iert ja de li retrait.<d 4b>Pour ce, meffaitDe moy einsi deffaire,Qui son bon faireVueil de cuer et de fait -Certes, non fait,Qu'elle ne scet meffaire.Tant est d'affaireBon, loyal et parfait.<d 5a>Qu'a se bonte, qui toutes enlumine,N'est mondeinne bonte qui se compere,Et sa biaute, qui son gent atour pere,Plus que biaute est belle et enterine.<d 5b>Car tout aussi com la rose a l'espineEn douce oudour et coulour se differe,Seur toutes est fleur, feuille, fruit et mereDe tous les biens d'onneur, de douceur fine.<d 6a>Si doi moult estre repris,Quant j'ay dit qu'elle ha mespris,Car tant ha scens, los et prisEt tant est ses corps aprisDe toute bonne apresureQue c'est l'exemplaire où prisSont tuit li bien et compris.Dont se de li sui esprisEt je l'aim, serf, loe et pris,Je ne fais pas mespresure.<d 6b>Car quant en mon cuer devisComme elle est belle de visEt comment, a mon devis,Ses gens corps est assevisDe toute oeuvre de Nature,Gens, joins et amanevis,Par penser sui si ravisQue je ne scay se sui vis.Si met je tout mon avisA penser a sa figure.<d 7a>Einsi pensant a s'amourMaintes fois demour,Et en ce demourMes cuers fait clamour,Pleins d'umble cremour,De sa grant tristourEt de sa langour,Par soupirs pleins de dolour,A la grant valourMa dame d'onnour.Mais pou de tenrourEn ha; las! s'en plour,Et en mon grief plourSi forment m'esplour,Quant en mon avis retour,Que tous me devour.<d 7b>Si croy, pour ce que j'aourPar si grant savourSa fine doucour,Sa fresche coulour,Son corps fait a tour,Et son gent atour,Qui seur tous est flour,Qu'Amours vuet par sa rigourQue perde vigourEt que mi bon jourAvuec ma baudourFinent sans sejour.Mais ja pour paourDe mort deshonnourN'i penseray ne folourVers li que je honnour;<d 8a>Ains l'amerayEt obeiray,Doubteray,Serviray,Et sans repentir,De fin cuer vray,Tant com je vivray,Le feray,Et seraySiens sans retollir.<d 8b>N'a son corps gayPlus je jehirayLes maus qu'ayNe l'esmayQu'il m'estuet sentir,Fors en ce lay;Et miex que porraySoufferrai.S'en lairayAmours convenir;<d 9a>Comment qu'il ne li souveingneDe moy ne ne deingneQu'il me veingneRiens dont preingneEspoir qui m'ardour esteingne,Ne qu'a nulle joie atteingne,Nes que je me pleingneNe compleingne,Si m'enseingne,Quant elle m'est si estreingne.<d 9b>Si ne scay que je deveingneQu'elle me compreingneEt meheingne,Dont l'enseingnePort qu'en plour mes cuers se beingne.Mais comment que me destreingne,Contraingne et estraingne,Je n'aveingneQue me feingneD'amer ne que m'en refreingne.<d 10a>Et si n'est qui me confort,Ne plus ne requier confortN'aligement,Eins endure liementLe mal que port,Com cilz qui vueil sans deportTres humblementLanguir amoureusementJusqu'a la mort<d 10b>Pour celle que j'aim si fortQue j'ay tant desconfortEt de tourmentQue mors sui certeinnement,Sans nul deport,Se Pitie qui en li dortProcheinnementNe met son cuer autrementDe mon acort.<d <d 11a>>Or soit a son ordenance,Car fianceNulle partN'ay, ressort ne esperanceD'aligence,Par nul art,Fors en sa douce sanlanceQui sans lanceM'a d'un dartNavre, dont sans apparancePar plaisanceMon cuer art.<d 11b>Mais trop me fait de grevanceSa presence,Quant j'esgartQu'a tous est d'umble acointanceD'eloquence,De regart.Si m'est si grief la souffrance,Que sueffre en ce,Que trop tartMuir, car j'en pers contenanceEt puissance,Quant n'i part.<d 12a>Si ne scay le milleur tour prendre,Car j'aim miex morir que mesprendreVers li que j'aim sans meffacon,Ne qu'ailleurs mon dolent cuer tendre,Qui plus art que charbon sous cendrePour sa belle clere facon;<d 12b>Eins vueil toudis a s'onnour tendreEt tout mon temps en li despendre,Comment qu'aie de guerredonPour s'amour qui en moy engendreVoloir d'endurer et d'atendreLa mort en lieu de guerredon.