Quant la saison d'iver décline, 

Que par droit toute riens s'encline 

Selonc nature a faire joie, 

Si qu'il n'est riens qui ne s'esjoie, 

Tant soit assis en cuer villain, 

Car maint aimment — et j'aussi i'aim 

Trop plus le printemps que l'iver, 

Car neis les bestes et li ver 

Qui contre lui de la terre issent 

De sa venue s'esjoïssent, 

Et li oisillon s'en esgaient, 

Qui a faire joie s'essaient 

Et li paient en leur latin 

Toudis, au soir et au matin, 

Joliement sa droite rente, 



I. Les manuscrits ajoutent devant le titre : Ci commence. 

I K encline — 4 C nest cuers qui — Dans K la succession des 
vers est la suivante ; 6. 9. 7. 8. 10 — 6 C laimment; K maint 
ver et; E aussi je laim — 7 ^ T. micus— 8 FM nés; E nis — 11 
Et manque dans B — 12 s manque dans BK. 



l60 LE DIT DOU LYON 

i6 C'est que chascuns chante ou deschante 

Et face feste en sa venue, 

Pour ce qu'il a esté en mue, 
/ Car Nature si leur commande 
20 I Que chascuns a chanter entende, 

Si que par prés et par rivages, 

Par plains, par aunois, par boscages, 

Par montaîngnes et par valées, 
24 Chantent tuit, les gueules baées, 

Si font maint son et maint hoquet ; 

Car quant il voient le bosquet 

Vert et flouri et l'aube espine, 
28 Qui leur gorgette pas n'espine, 

Quant il en menguent la greinne, 
-' Chascuns de bien chanter se peinne. 

En ce dous temps dont je vous cont, 
32 Dou mois d'avril le jour secont, 

L'an mil trois cens quarante deus, 

Forment estoie sommilleus, 

Si qu'en un lit couchiez estoie, 
36 Pour ce que mestier en avoie. 

Mais n'i fis pas moult lonc séjour, 

Car grant pièce devant le jour 

M'esveilla li dous rossignos, 
40 Qui jolis estoit et mignos, 

Li tarins avec l'alouette, 

Le chardonnerel, la linnette, 

Le papegaut, la salemendre, 
44 Et le dous chant de la calendre, 

16 Cest manque dans C ; E et deschante — 17 il^ a sa v. — 18 
E Pour la froideur quil ont perdue — 21 AK Et que — 22 K 
ennois — 28 M Que ; E leurs gorgettes — 29 X il len — 33 EKM 
qu. et deus — Z^ K soumeilleus — 35 i? mestoie — 39 C rous- 
signouls — 42 K Li jardonnereulz ; E Li chardonnercul — 43 C 
psalmondre. 



LE DIT DOU LYON ^ l6l 

Qui est de si noble nature 

Que, quant aucune créature 

Malades gist, et on li porte, 
48 On scet a li tantost, se morte 

Sera de ceste maladie 

Ou s'elle en doit estre garie, 

Car se la kalendre l'esgarde, 
52 On est certeins qu'elle n'a garde; 

Et s'elle li tourne la teste, 

On scet bien que sa mort est preste l^ 

Et que mais garir ne porra 
56 De ce mal, einsois en morra. 

Einsi est il, se Dieus me gart. 

De ma dame et de son regart : 

Car je sui de tous maus gardez, 
60 Quant je suis de li regardez^ 

Ne doubtance n'ay de morir. 

Helas ! et je ne puis garir, 

Eins suis en paour de ma vie, 
64 Quant ses dous regars signefie 

Ma mort : c'est quant elle le tourne 

Ailleurs, dont trop griefment m'atourne. 
/Mais laissier vueii ceste matière 
68 Et revenir a la première, 

N'orendroit plus n'en rimeray, 

Pour ce qu'ailleurs a rimer ay. 

Si vous di que de tous oisiaus 
72 Ooit on la lesj:iiaris_Jiûuyiaus, 

Car chascuns rendoit a sa guise 



45 manque dans K — 4^ K et enli — 48 ACE scet tantost a 
li ; M par li — 49 £ celle — 5i-52 manquent dans E — 52 K En 
— 54 C la — 55 C que jamais — 64 dous manque dans K —65 
cest manque dans C ; C elle ce t. — 66 £ dont très gr.; K trop 
mal matourne; M natourne — 70 C ce que trop a r. — 72 C 
Loit ; K Oit on la les doulz chans n.: C les sons les chans. 
Tome H. , , 



102 LE DIT DOU LYON 

Au printemps loange et servise. 

Si les escoutai longuement 
76 Moult volentiers, et vraiement, 

J'y prenoie moult grant délit, 

Car leur chanter tant m'abelit 

Qu'endormir depuis ne me pos, 
80 Dont j'entroubliay mon repos. 

Car le manoir ou je gisoie 

Estoit loing de gens et de voie, 

Assis dessus une rivière 
84 Douce, clere, seinne et legiere. 

Qui couroit entour un vergier 

Si bel, si gent, qu'a droit jugier, 

Qui sagement souhaideroit, 
88 • Souhaidast assez, perderoit, 

Car de tous fruis, de toutes entes, 

De tous arbres, de toutes plantes, / 

De toutes fleurs, de toutes greinnes, 
92 De toutes bonnes herbes sainnes, 

De toutes fonteinnes estranges 

Qui doivent recevoir loanges, 

De toutes les bestes les genres, 
96 Les grans, les moiennes, les meures, 

De tout ce qu'on doit bon clamer, 

Soit deçà mer, soit delà mer, 

Avoit assés et a devis 
100 En vergier que ci vous devis. 

N'onques n'i plouvoit, ne ventoit, 

Qu'adès printemps y habitoit, 

74 C Du — 77 moult manque dans K — -jS K ch. moult 
mabelit — 80 ^ le repos; B propos — 84 C D. et clere — 88 
C Et souhaidast ; E assez il perdroit — gS et 94 Ces vers 
sont intervertis dans C — 96 BK moiens ; B'K et les menres 
— gj K De ce com doit tresbon clamer — 98 JB' mer ou 
de la mer — 100 BCEK Ou; K qui — 10 1 K nt ventoit 
ne plouuoit. 



LE DIT DOU LYON l63 

Ne le soleil pour sa chalour 
104 N'amenrissoit point la coulour 
De l'erbe, qu'adès ne fust verte, 
De l'ombre des arbres couverte. 

Et je qui la venus estoie, 
108 Pour ce qu'oy parler avoie 

Dou vergier et de la merveille 

Qui de toutes se despareille, 

Car tant est sauvage et diverse 
1 12 Que nuls faus n'i va qui n'i verse, 

Sans plus atendre me levay. 

Et moy levé, mes mains lavay; 

Moy lavé, sans plus atargier, 
1 16 M'en alai devers le vergier 

Qui fu de la rivière enclos 

Tout environ sans autre clos, 

Qu'autre fortresce n'ot entour, 
120 Donjon, muraille n'autre tour. 

Et quant je vins seur le rivage, 

N'i vi pont, planche ne passage 

Par ou je peusse passer. 
124 Si pris durement a penser 

Comment et par ou passeroie 

En vergier, et rapasseroie, 

Car l'eaue estoit parfonde et large, 
128 Si n'i choisi batel ne barge. 

Dont moult forment me desplaisoit; 



io3 A soleir; C£lach.. — io5 Mverdc— 106 C Et; K couuoitc 
— 108 FM oir — 109 F On — 1 10 K Que — m K Que —112 
C nulz fruis; B ne verse — ii3 et 114 manquent dans K — ii3 
£ mi — 114 C leuai mes m. ï. — ii5 K leue — 116 C dedens — 
1 18 E sanz entreclos — 119^ forteresce — 122 £^ Ne vi — 126 
BCEK Ou — 128 C Ne si ni vi b. 



l64 LE DIT DOU LYON 

Car le vergier tant me plaisoit 
Qu'onques tant riens ne desiray 

i32 Com d'estre y, dont moult souspiray; 

S'alay longuement et assez 
/ Et tant que je fui tous lassez, 
Car j'aloie amont et aval 

i36 Et n'a voie point de cheval. 

Mais en la parfin tant alay 
Qu'en un trop biau lieu m'avalay; 
Sivi en l'ombre d'un arbril, 

140 Droitement le tiers jour d'avril, 
Un batel si bel et si riche 
Que s'il fust au duc d'Osteriche, 
Ou le pape, ou le roy de France. 

144 S'estoit il biaus, car sans doubtance. 
Il estoit si bien abilliez, 
Si garnis, si apparilliez 
Et si joliement couvert 

148 D'un fin drap de soie tout vert 

Qu'on ne porroit mieus souhaidier, 
Ce croy, se Dieus me puist aidier. 

Si fui trop liez, quant je m'i vi. 

i52 Et savez com je me chevi? 

Celle part couri sans demeure, 
Car ja vëoir ne cuidai l'eure 
Que je fusse outre la rivière, 

i56 S'entray dedens a lie chiere. 
(X Mais je n'i trouvay créature 



i3o manque dans K — i3i CK riens tant — i32 C doistre — 
i34 K que tous en fu 1.; je manque dans FB, ajoute' par B' — i33 
M jaloie et amont — 1 38 F lui; BK. lieu men alay — iSg FBEK 
abril — 142 F fu; E fust le duc — 144 il manque dans E; car 
manque dans C — i3i FMB je me vi; KE je le vi — i53 CEK 
couru — 154 MB y. ni cuidai. 



LE DIT DOU LYON l65 

Fors moy seul ; si pris l'aventure. 

Adont le batel destachay 
i6o Et la corde dedens sachay, 

Si resgardai tout environ 

Et y trouvai un aviron 

De quoy conduire le dévoie. 
164 Mais vraiement, riens n'en savoie, 

Ne ne m'en deûsse entremettre, 

Car pas n'en estoie bon mestre. 

Nompourquant tant fis et rivay 
168 Que passé a l'autre rive ay, 

Dont je fu si liez que sans doute 

Se j'eusse l'empire toute, 

Je n'eusse pas si grant joie 
172 , Com j'eus, quant passé me vëoie, 
! Pour vëoir les estranges choses 

Qui en ce vergier sont encloses. 

Lors sailli hors de la nacelle 
176 Qui tant fu gracieuse et bêle, 

Si l'atachay a une saus 

Bien et fort. Tels fu mes consaus. 

Pour ce que trouver la peiisse, 
180 S'au retour mestier en eiisse. 

Et quant je l'os bien atachie. 

Par le vergier, sans compaingnie. 

Moult liés de cuer m'acheminay 



160 AM hachai; C lâchai — 161 C Et — 162 manque dans K; 
BC Si ; y manque dans B, ajouté par B'; E Et ny trouuai quun 
auiron — i65 C Que; F entremestre — 166 3/ nen nestoie — 167 
E Nepourquant ; et manque dans E — \&% M Quoutrepasset a 
lautre riue ay — 169 K fus si tresliez sans douhtc — i-jo K 
deusse — 171 manque dans K — 177 iiEt; ^ lestachay — 178 C 
Rien et bien {sic) — 180 E Sau retourner mestier eusse. 



l66 LE DIT DOU LYON 

184 Et tout droit pris mon chemin ay 
A une sente po batue, 
Pleinne d'erbe poingnant et drue, 
Toute arousée de rousée, 

188 Car douce estoit la matinée. 
Si cheminay longuettement, 
En regardant com gentement 
Li vergiers estoit compassés; 

192 Car d'arbres y avoit assés, 

Mais de groisseur et de hautesse 
Furent pareil et par noblesse 
Planté, si que nuls ne savoit 

196 Com plus de l'un a l'autre avoit. 
Et aussi com par erramie, 
Pour faire grigneur mélodie, 
Furent sus li oisel assis, 

200 Sa un, sa deus, sa cinc, sa sis; 
Si qu'en escoutant le déduit 
Des oisiaus. Amours qui me duit 
A faire son très dous plaisir 

204 \ De fin cuer et de vray désir 
Me fist a ma dame penser 
I Bonnement, sans villain penser; 
Car la très douce imprecion 

208 \ De son ymagination 

Est en mon cuer si fort empreinte 
Qu'encor y est et yert l'empreinte, 
Ne Jamais ne s'en partira, 

2 1 2 Jusques a tant qu'il partira ; 

Et je suis tous siens sans départ, 

N'autre fors li en moy ne part. 

Car c'est mes cuers; c'est ma créance ; 



186 F Pleingne — 197 A esramie ; C aramie — 207 très man- 
que dans C — 2 10 yl et ert ; C et pert — 2 14 EK na part; B pert 
— 2i5 BEK cuers et ma c. 



LE DIT DOU LYON 167 

2 1 6 C'est mes désirs ; c'est m'esperence ; 

C'est ma santé; c'est ma baudour; 

C'est mes confors; c'est ma valour; 

C'est ma dolour ; c'est ma durté; 
220 C'est toute ma bonneiirté; 

C'est ma pais; c'est ma soustenence; 

C'est mes recours ; c'est ma fiance ; 

C'est ma mort; c'est ma maladie; 
224 C'est ce qui me soustient en vie ; 

C'est quanque j'aim; c'est quanque vueil ; 

C'est celle qui puet a son vueil 

Moi, qui siens sui, faire et deffaire 
228 l Et d'un tout seul regart refaire. 

Tout quanque j'ay de li me vient; 

Tout adès de li me souvient; 

Toudis la voy; toudis l'âour; 
232 Toudis la ser; toudis l'onnour; 

Tout mon penser, tout mon plaisir, 

Tout mon voloir, tout mon désir 

A si que riens ne me destourne 
236 Qu'a li ne pense, ou que je tourne; 

Ne je ne fais celle part tour 

Qu'adès ne voie son atour 

Et que sa grant douceur ne sente 
240 Toudis dedens mon cuer présente. 

Briefment, c'est quanque je puis dire : 
Elle me fait plourer et rire 
Et resjoïr a son voloir, 
244 Ne son vueil ne puis desvoloir, 



217 C langour — 222 ^retours— 225 C jaimme — 227 KE 
qui sui sien {E siens) — 228 E deffaire — 232 MK sers; E sert 
— 233 -K désir — 234 K plaisir — 235 C Na. . . retourne — 243 
C Tant resjouir — 244 B De. 



l68 LE DIT DOU LYON 

Eins ne vueil fors ce qu'elle vuet; 
Vivre ou morir faire me puet. 
C'est tout. Or en face a sa guise, 
248 Car tous suis mis en sa franchise. 

Et se Dieus me doint nom d'ami 

De li que j'aim trop mieus que mi, 

Que s'il estoit a ma devise 
252 Qu'en lui de mon petit servise 

Deiisse avoir aucune joie, 

Riens plus ne li demanderoie 

Fors tant qu'a son très dous viaire 
256 Peûst bien mes services plaire 

Et qu'elle sceûst que siens sui, 

Si que mieus l'aim que mi n'autrui, 

De cuer, sans pensée villeinne, 
260 Plus que Paris ne fist Heleinne. 

C'est ce qu'avoir de li voudroie, 

Comment que po dignes en soie 

Et que pas n'aie tant servi 
264 Que j'aie tel bien desservi ; 

Car se cent mil ans la servoie, 

Les cent pars n'en desserviroie. 

Nompourquant soit toute certeinne 
268 Que mes cuers nuit et jour se peinne 

A fin qu'elle sache de vray 

Que loiaument, tant com vivray, 

Serai siens de volenté vraie ; 
272 Car la plus grant paour que j'aie 

Est celle que trop po ne dure 

Pour li servir; car j'ay ma cure, 

Mon cuer et quanque je puis faire, 

247 M en sa g. — 25o C de mi — 262 E Quen lieu — 253 Deust 
— 255 K quan — 265 K mile — 266 C Des ; A ne d. — 2j3 C 
Cest celé qui — 274 jay manque dans K — 275 F quanques. 



LE DIT DOU LYON 169 

276 Mis en li servir sans retraire, 

Et je li doy que soit servie 
De moy tous les jours de ma vie. 

Einsi pensoie et repensoie 
280 Comment ma dame serviroie. 

Si pensai si parfondement 

Qu'ailleurs n'avoie entendement, 
I Et si forment y entendi 
284 Qu'en vergier ma sente perdi. 
|Si m'embati en une pleinne 

'De ronces et d'espines pleinne ; 

Et enmi avoit un buisson 
288 Moult espès, dont j'eus grant frisson, 

/ Car uns lions, hure levée, 
( En sailli, qui de ma pensée 

Me geta, sans plus demourer, 
292 ; Car je cuiday que devourer 

Me deiist. Pour ce ne savoie 

Comment de moy faire dévoie, 

Car je n'eus coustel ne espée, 
296 Hache, guisarme, ne riens née 

Dont je me peûsse deffendre; 

Et li lions, sans plus atendre. 

S'en est par devers moy venus 
3oo Legierement, les saus menus. ^ 

Mais comment que moult le doubtasse 

Et que trop mieus ailleurs l'amasse. 

Ne fu je pas si esperdus, 
304 Ne de manière si perdus. 



276 A/ mefFaire — 277 B que ce soit {la leçon est rectifiée dans 
le manuscrit même); E quel — 281 si manque dans F — 283 C Car 
— 288 E ]o — 289 K use leuee — 290 E pense — 295 C nou ; E 
no; B' ny — 296 B' guiserne; E grisarme ; K girerme — 299 C 
deuant — 3o3 je manque dans E. 



lyo 



LE DIT DOU LYON 



Que n'eusse le souvenir, 
Qu'Amours faisoit en moy venir, 
De ma très douce chiere dame 
3o8 Que i'aim de cuer, de corps et d'ame. 
Mais lors que de moy s'aprocha, 
Fièrement la teste hocha. 
Et quant je me vi en tel point, 
3 12 Je dis trop durement a point : 

j « Chiere dame, a vous me commant ! » 
/ Si ne SOS pourquoy ne commant, 
I Se ce ne fu par la puissance 
3i6 De ma dame ; car sans doubtance, 
Aussi tost com j'eus dit le mot. 
Talent de mal faire ne m'ot, 
Einsois devant moy s'arresta 
320 Et me resgardoit a esta. 

S'en merciay dévotement 
^^ Ma dame et Amours ensement, 

^ (t^'''^ Car j'estoie a ma fin venu, 

324 Se d'eaus ne me fust souvenu. 

Lors vint vers moy tout bêlement 

Li lions, aussi humblement 

Com se fust un petit chiennet. 
328 Et quant ce vi, je dis : « Bien est. » 

Si li mis ma main sus la teste. 

Mais plus doucement qu'autre beste 

Le souffri et joint les oreilles, 
332 / Dont j'avoie trop grant merveilles 

Comment une beste si fiere 

Estoit de si douce manière. 

Si regarday que ce seroit 

307 très manque dans C— 3i3 C a dieu vous c. — 3 14 C Et — 
3i5 Cplaisance — 3i7 3/ comme; F jen dist — 327 Mss. Com ce 
f. — 328 C je lui dis — 329 F seur — 332 M grans. 



LE DIT DOU LYON 17 1 

336 Et ce que li lions feroit, 

Car il fist, se Dieus me consaut, 

Entour moy maint tour et maint saut, 

Et longuement me conjoy, 
340 Dont mes cuers moult se resjoy. 

Il me regarda environ 

Et prist le pan de mon giron 

A ses dens, aussi sagement 
344 Com s'il eust entendement; 

S'aloit devant et je après. 

Mais il me tenoit si de près 
— -7 Qu'il sambloit qu'il me vosist dire : ^,^ ^ J^ ^^' 
348 « Venez hardiement, biau sire ! 

Car vous estes en mon conduit. » 

Si prenoie moult grant déduit, 

Car j'estoie tout asseûr 
352 Que c'estoit aucun bon eiir, 

Si le sui moult volentiers. 

Mais sans voies et sans sentiers 

Me mena plus de trois archies 
356 Parmi ronces, parmi orties 

Et par espines plus agiies 

Que ne sont aguilles molues, 

Qui en pluseurs lieus me pongnirent, 
36o Si que le sanc saillir en firent. 

Ne je ne cuidasse jamais 

Qu'en vergier eiist tel lieu, mais 

C'estoit pour les sauvages bestes 
364 Qui n'aimment pas les lieus honnestes. 

Mais pour ce ne laissay je pas 

Que n'alasse plus que le pas 



340 E sen esjoy — 342 E pant — 345 M Sen aloit — 353 B siuy 
— 356 M et parmi; ACK ouerties; B ourties — 36o C saillir le 
sanc faisoient — 362 E Quel v. — 363 C les bestes sauuages — 
364 C Qui ne vont pas es lieux honnestes — 366 C^Que jenalasse. 



172 LE DIT DOU LYON 

Piet a piet avec le lion, 
368 Car toute estoit m'entention 

A savoir ce qu'il voloit faire. 

Mais a l'issue dou repaire 

Ou tant ot ronces et espines, 
372 Orties et maises racines, 

Os je bien mestier de ma dame; 

Car se dit n'eusse, par m'ame, 

Einsi qu'avoie dit devant : 
376 « Chiere dame, a vous mecommant! » 

Je sui tous certeins que mors fusse, 

Ne qu'estre eschapés n'en peûsse. 

Car j'y vi de maintes manières 

380 De bestes crueuses et fieres, 
Dragons, serpens, escorpions, 
De toutes générations, 

Buglos, chameus, tygres, panthères, 
384 De tous genres, pères et mères, 

Olifans, liepars et liepardes, 

Ourses, lins, renars et renardes, 

Loiemiers, grans alans d'Espaingne, 
388 Et pluseurs matins d'Alemagne, 

Castors, aspis et unicornes, 

Et une autre beste a deus cornes, 

Trop diverse et trop périlleuse, 
392 Trop estrange et trop venimeuse ; 

Car plus des autres la doubtay. 

Et encor de li grant doubte ay. 

369 AK vorroit — 870 C dun repaire — 372 ACK Ouerties; 
C maintes; M mauuaises — 373 AFMEK O; C Oi; 5' Eu — 
375 manque dans C — 377 tous manque dans C — 379 C je vi — 

38 1 C scorpions — 383 FMB'C Bugles — 384 C toutes ; pères 
manquait dans B, a été ajouté par B' — 387 manque dans C — 

388 Après ce vers C ajoute : Horribles voirs hure griffaingne — 

389 JW aspes ; B jaspis; E jaspirs vincornes {sic) — 3gi B Qui 
trop d.; M Car trop diuerse et trop crueuse — 393 C redoublai. 



LE DIT ÛOU LYON 173 

Son nom ne saroie nommer. ^ 
396 Je croy qu'elle vint d'outre mer, 

Si vorroie bien qu'elle y fust 

Et que retourner n'en peiist,- 

Et s'elle en voloit retourner, 
400 Que maus tempes telle atourner 

La peiist que, se la mer toute 

Jusqu'à la darreniere goûte 

Ne buvoit, qu'elle y fust noie 
404 Pour faire aus poissons compaignie, 

Et toutes les autres aussi, 

Si vivroie a meins de soussi. 



408 



Mais toutes ces bestes ensamble 
Estoientd'acort, ce me samble, 
Pour faire grevance au lion, 
^ Chascune en sa condition, 
Car toutes après li braioient 



412 _..Eni£iix4âEgon et glatissoient, /^-r»^^^ ^ **• 

Et bien croi qu'elles l'estranglassent, i^ 

S'elles peiissent ou osassent, 

En traîson ou autrement, 
416 Sans atendre autre jugement; 

Et d'aucunes bien s'en vengast 

Li gentils lions, s'il deignast. 

Mais je vi bien a sa samblance 
420 Qu'il n'en voloit autre vengence; 

Et si faisoient tel tempeste 

Que j'en eus grant mal en la teste, 

Et au lion trop desplaisoit; 
424 Car si maise chiere faisoit 

398 M ne — 400 E tem pestes; C tel ; A toile — 401 £ sa — 
402 M darrainne — 404 aus manquait dans B et a été ajouté par 
B'; F as — 410 C Chascuns — 414 E ne osassent — 419 C je sai 
bien — 420 C nulle — 421 C sil — 422 A en ma teste — 424 C 
mauuaisc; £ malc. 



174 LE DIT DOU LYON 

Que, s'il fust en cent lieus plaiez, 
Ne fust il pas si esmaiez. 
Car je le vi deus fois ou trois 

428 i Qu'il estoit si forment destrois 
/ Que par un po qu'il ne moroit. 
Mais pour ce pas ne demouroit 
Qu'il n'en alast toudis son erre, 

432 Le chief enclin devers la terre. 

Einsi longuement me mena 
Li lions qui moult se pena 
De venir ou il voloit estre ; 

436 Si trouva une voie a destre 
Et entra en un sentelet 
Sëant dessus un ruisselet 
Qui descendoit d'une fonteinne. 

440 Mais 11 lions a longue alainne 
En lapa et en but assez. 
Et j'aussi qui fu tous lassez 
En bu, car mestier en avoie. 

444 Si nous meïsmes a la voie 
Et finablement tant alames 
Sus le ruissel, que nous trouvâmes 
Une fonteinne bêle et gente, 

448 Et dalés avoit une tente 

Bêle et riche et trop bien tendue, 
Environnée d'erbe drue, 
Qu'elle sëoit en un praiel 

452 Si bel qu'onques ne vi plus bel. 

Entre la tente et la fonteinne, 



429 C par bien pou — 481 C Que il nalast... en erre — 435 C 
la ou; E deuoit — 488 B Beau dessus — 448 C bu qui m. — 
449 C Bonne — 450 B darbre — 45 1 £ brael — 432 M Si gent 
C vi pareil. 



LE DIT DOU LYON 175 

Ou venus estoie a grant peinne, 

En grant double et en grant péril 
456 Aveques le lion gentil, 

Ot un tapis d'uevre sauvage, 

Fait a la guise de Cartage, 

Ou il avoit pluseurs coussins 
460 De soie et d'or, riches et fins. 

La sëoit la plus gente dame 

Et la plus gaie qu'homs ne famé 

Veïst onques, a mon devis, 
464 De corps, de manière et de vis, 

De dous regart, de simple chiere, 

De maintieng, de sage manière, 

De rire et jouer gentement 
468 Et de tout autre esbatement 

Que bonne dame doit savoir. 

Et pour ce que n'ay pas savoir 
, Tel que bien peiisse a droit dire 
472 I Les biens, ne la biauté descrire, 
[ Qui sont en sa douce figure, 

M'en tairay; qu'il n'est créature, 

Ne fu, ne jamais ne sera, 
476 Ja tant n'i estudiera, 

Qui bien la sceûst deviser, 
/Tant parfont y sceûst viser ; 

/Et pour ce m'en tais et tairai. 
480 Mais nompourquant tant en dirai 

Que je say bien que Dieus li donne 

Tout ce qu'il faut a belle et bonne. 

Mais trop bien fu acompaingnie 
484 De chevaliers, d'escuerie, 

456 B Aueuc, corrigé par B' en Aueuques — 467 C Et — 469 
B coyssins — 461 C gentil — 462 C belle — 465 M esgart — 466 
C De m. coy de douce manière — 469^ auoir — 474 C Mainten- 
drai — 483 fu manque dans K ; F fust — 484 K ch. et descuie- 
rie; B descuirie; M descuierie. 



\. 



176 LE DIT DOU LYON 

De dames et de damoiselles, 
Juenes, gentis, gaies et bêles, 
Et tout fu de si bel arroy 

488 Com ce qu'elle fust fille a roy . 
Et bien croy qu'elle fu royne, 
Car une couronne d'or fine 
De la plus riche perrerie 

492 Que veisse onques en ma vie 
Avoit assis dessus son chief, 
Ne je n'i vi plus de meschief, 
Fors tant que la couronne d'or 

496 Qui valoit trop mieus d'un trésor 

Milleur et plus belle apparoit 
Pour sa biauté qui la paroit. 

Et quant 11 lions l'a veCi, 
5oo Onques n'ot si grant joie eu. 

Il dressa maintenant la teste 

Et commensa a faire feste. 

Moult avoit droites les oreilles ; 
504 De sa queue faisoit merveilles. 

De courir estoit moult engrans ; 

Il faisoit les saus si très grans 

Que durement m'en mervilloie. 
5o8 Bien vi qu'il avoit trop grant joie. 

De ses ongles gratoit en terre, 
j II prisoit moult petit la guerre 
I Des bestes qui li vuelent nuire 
5 1 2 Et qui le pensent a destruire ; 



487 C tant; tout manque dans E — 488 CEK Com celle {E 
selle) fust fille de roy ; fust manque dans M — 489-498 Ces vers 
manquent dans C — 489 E fust — 491 ZîjEATpierrcrie — 498 ACE 
P. la — 499 £ 1. a veu — 504 C De quoy ce me f. m. — 5o5 F 
couurir; B mont — Soy E me — 5o8 C que il auoit grant joie 
— 509 CEK gr. la terre — 5ii AFMB le. 



LE DIT DOU LYON I77 

Qu'elles l'espioient de long. 
Bien le vi ; pour ce le tesmong. 



Einsi fu H lions joieus 

5 1 6 Et j'avec li moult grant joie eus. 
Quant je pos vëoirvis a vis 
La dame que ci vous devis. 
Car cent fois plus que je ne die 

520 Estoit belle et bien enseingnie. 
Mais encor fait un eslais a 
Li lions, et puis me laissa 
Et sans attendre, doucement, 

524 Humblement et courtoisement, 

Devers la dame se trey 
Qu'il ama moult et oubey, 
Et devant li s'ageloigna : 

528 Bien vi que moult la ressoingna, 

S'avoit sa queue entre ses gemmes. 
Mais de toutes les autres dames 
Ne faisoit chiere ne samblant. 

532 Mais bêlement, a cuer tremblant. 

Devers la dame s'aprochoit. 
Si que sa robe a li touchoit, 
Si coucha sa teste desseure. 

536 Et la dame, que Dieus honneure, 
De sa blanchette main polie 
Le poil de son chief aplanie 
Et li demande dont il vient, 



5i5 F fust — 5i6 C aueuques; moult manque dans K — 517 
FBEK po — 5 18 Kqm — 52 1 ^M. encore fait un saut a — 522 
E Et puis le lyon me laissa — 525 K trahi — '>26 M ama et 
moult oubey — 527 ACEK sagenouilla — 528 B mont; AE ar- 
raisonna — 529 C Sa queue auoit; CEK jambes — 532 AT de — 
534 C Siques a la dame atouchoit — 535 F toacha — 537 M 
blanche — 538 C Son; E de sa teste. 

Tome U. .« 



178 LE DIT DOU LYON 

540 Que rendre raison l'en couvient. 

Li lions, qui tant la conjoit 

Que bien pert que moult s'en esjoit, 

Car de bien et de joie a tant 
544 Que plus ne puet, la dame entent, 

Ce me fu vis, a sa manière; 

Car doucement leva la chiere 

Et sambloit qu'il li vosist dire 
548 ( La grant doleur, le grief martyre 

Que les autres bestes li font, 

Dont li cuers en ventre li font, 

Et comment elles ne le puelent, 
552 Comment mettre a la mort le vuelent, 

Com le diffament, com Fabaient, 

Poingnent, espient et detraient, 

Comment il ne s'ose vangier, 
556 Comment il vit en tel dangier 

Qu'il li couvient feindre estre amis 

A ses plus mortels anemis, 

Comment humblement les endure, 
56o Comment il met toute sa cure 

Si qu'il les puist en gré servir, 

Comment il se vuet asservir 

Devers elles, si qu'elles l'aimment, 
564 Comment elles de li se claimment 

En traïson et faussement. 

Comment leur jangle fausse ment, 

Comment tour, murail ne fortresse 
568 N'a, fors de sa haute noblesse, 

540 CEK Car; FMB Qua; C raison rendre; KVic— 342 E 
pert comment sen c.\ K que bien sen e. — 548 E le grant m. — 
552 B Comment mettre a mort; cette leçon a été corrigée par B' 
en Soufrir et mettre a mort — 553 ^d. et labaient ; C laliment — 
554 K détaillent — 556 ^ a tel — bb-jK\e;E et estre — 558 C 
mortiex — 56i AC puisse — 566 FB faussement — 567 C mur; 
les mss. commencent ici tin nouvel alinéa — 568 E la. 



LE DIT DOU LYON I79 

Retour, refuge ne ressort^ 

Comment elle est fonteinne et sort 

Dont toute sa joie descent, 
572 Comment, s'elle ne le deffent 

Vers les bestes, qu'il est destruis, 
\ Comment elle est l'ente et li fruis 

Dont doit venir la médecine 
576 I Pour li garir, s'elle s'encline 

Tant seulement qu'elle ne croie 

Chose qu'encontre lui dire oie, 

Comment il ne puet riens valoir, 
58o Se ne vient de son dous voloir, 

Comment sa vigour et sa force 

A dis doubles croist et efforce 

Sans plus de son très dous regart. 
584 Mais li lions, se Dieus me gart, 

Pluseurs fois vers moy regarda, 

Car il moy pris en sa garde a, 

Et me sambloit a son corage 
588 Qu'il me traisist en tesmognage 

Pour tesmongnier la vérité 

De ce que J'ay ci recité. 

Mais einsi com je remiroie 
592 La dame en qui je me miroie 

Et la manière dou lion, 

J'entrevi un escorpion 

Et pluseurs bestes en la place 
596 De celles qui mieus vont par trace 

Qui volentiers l'alassent poindre, 

569 M Retours — 571 A' la — 577 X croient — 58o AMCE 
Sil ; K valoir — 682 E enforce — 586 K Que — 588 -E a tes- 
moingnage — 592 BK je remiroie — 594 K Jencontre — 595 et 
596 Ces vers manquent dans E — 596 mieus manque dans C; C 
par la trace — 596 Après ce vers C ajoute : Le lyon suiuoient par 
trace. 



l8o tE DIT DOU LYON 

S'elles s'osassent a li joindre. 
S'i fu une beste cornue 
600 Qui a peinnes s'en est tenue ; 

Et quant elle ne pot pis faire, 
De courrous commensa a braire. 
Mais la dame plus n'atendi, 
604 Qu'aussi tost qu'elle l'entendi, 

Devers li ses dous yeus tourna, 
Dont le lion mal atourna, ; 

Car quant il vit que li espars 
608 De ses dous yeus estoit espars 
Sus li et sus les autres bestes 
Qui de li destruire sont prestes, 
Il se parti de sa présence 
612 A tel meschief que sans doubtance , 

A po que ses cuers ne partoit, ■ • 

Quant de la dame se partoit. 
Car il estoit si forsenez, 
616 Si dolereus, si mal menez, 

Li las, qu'il se desesperoit -m 

Et parmi le pourpris queroit 
I Yaue, feu ou fosse parfonde, 
620 ' Pour finer sa vie en ce monde. 

Mais ja ne fust si despaisiez ■■ - ■ 

Qu'il ne soit tantost rapaisiez. 
Car la dame le rapaisoit 
624 Toutes les fois qu'il li plaisoit. 

Si vous dirai par quele guise 

La dame, ou moult ot de franchise, 

598 C Sil - 599 C Si y fu - 604 K tost comme el - Go5 C ses 
1, vex - 608 dous manque dans C - 612 E En -617 ^ i>^\ ^ 
de"speroit - 618 M les- 6^9 K ou feu - 62. F fu; /^ Si ne fu si 
desapaisiez - 622 C fust - 624 FK qui li; C que h - 626 C et 
par — 626 E ot franchise. 



LE DIT DOU LYON l8l 

Avoit le lion si donté : 
628 Par son sens et par sa bonté ; 

Qu'en riens son vueil ne desvoloit, 

Eins faisoit quanqu'elle voloit, 

Ne riens ne li pooit desplaire 
632 Qui a la dame peûst plaire. 

Si que quant einsi en son ire 

Estoit li lions, sans plus dire, 

Quant la dame le regardoit 
636 De ses dous yeus, plus n'atendoit, 

Eins retournoit legierement 

Vers sa dame si liement 

Qu'il n'avoit doleur, ne tristesse, 
640 Ne chose contraire a leesse, 

Tant com cils regars li duroit 

Qui de tous ses maus le curoit; 

Si se couchoit moult doucement 
644 Aus piez la dame, et humblement 

Resgardoit son très dous viaire. 

Mais qui oist les bestes braire 

Et la noise qu'elles faisoient, 

648 Quant einsi le lion vëoient, 
C'estoit hideur a escouter, 
Car moult faisoient a doubter. 
[Mais li lions les escoutoit 

652 Si pou que riens ne les doubtoit,] 

Quant il vëoit la douce face 
Qui toutes ses dolours efface. 

1 Einsi li lions se déduit, 
656 Et prent_sa joie et son déduit, 

629 C Que riens — 636 C ses .11. ycx — 638 manque dans K; 
C la dame — 639 F Qui nauoit — 643 C si doucement — 644 FM 
As; K ku; C Empres — 647 FK quelle — 648 K le lion ainsi — 

649 K Estoit — 65o C a redoubter — 65i et 652 Ces vers ne se 
trouvent que dans C — 65 \ C li escoutoit —654 C toute sa dolour. 



l82 LE DIT DOU LYON . ^^ 



/ 



En regardant la douceur fine ff.M 

Qui le donte, qui le doctrine, 

Qui rire le fait et chanter, 
660 ' Qui le fait pleindre et dementer, 

Qui le fait frémir et doloir 

Et resjolr a son voloir, 
( Qui aussi com la chantepieure 
664 • Fait que moult souvent chante et pleure; 

Quar quant la dame se consent 

Que son très dous regart descent 

Seur les bestes qui eu pourpris 
668 Sont, li lions est si despris, 

Si las, si tristes, si dolens 

Qu'il n'est faucons, tant soit volens, 

Qui volast de vol si legier 
672 Comme il court parmi le vergier, 

Com cils qui n'a de riens envie 

Fors de briefment finer sa vie. 

Et quant sa dame le regarde, 
676 En l'eure est garis, n'il n'a garde 

Qu'il soit l'a si desconfortez 

Qu'il ne soit tous reconfortés 

Et qu'il ne face son retour 
680 Devers son gracieus atour. 

Einsi par sa noble maistrie 
La dame le lion maistrie 
Seulement par son dous regart, 
684 Car il n'a paour ne regart 

Qu'il ne soit de tous maus gardez, 



657 C r. sa dame fine — 663 K ainsi — 664 K qui — 666 K 
Qui — 668 C Sont dont — 674 F finer de sa vie — 676 K gari 
plus na g. — 677 Ce vers manque dans C; il y est remplacé après 
le vers 678 par Et si est tous rasseures — 681 C par la n. — 
684 C pouooir. 



LE DIT DOU LYON l83 

Quant il est de li regardez. 
Mais aussi tost comme il le pert, 
688 A son samblant trop bien appert, 
Tant est desconfis et perdus, 
Tristes, dolens et esperdus. 

Einsi le vi .ix. fois ou dis 
692 En tel point qu'il sambloit toudis 

Qu'il deiist morir sans demeure, 

N'onques mais, se Dieus me sequeure, 

Ne vi beste, grant ne petite, 
696 Si mate ne si desconfite. 

Mais ja ne fust en si mais point, 

Qu'en l'eure ne fust mis a point. 

Sains et haitiez et pleins de joie 
700 Par ce regart. Que vous diroie? 

Souvent estoit dolens et liez, 

Dont Je fui trop esmervilliez, 

Comment de si très grant tourment 
704 \ 11 pooit si soudeinnement 
i Avoir joie si souvereinne, 
' Car la mutation soudeinne 

Si est moult malaisie a faire, 
708 Si com je l'ay oy retraire. 

Si cheï en moult grant pensée 
Comment a moy ne fust celée 
La vérité de pluseurs choses 
712 Qui eu vergier furent encloses, 

Especiaument dou lion 



686 M de tous r.; £ est délie r, — 687 tost manque dans C; 
K part — 688 E bien y pert ; K a part — 690 C et perdus — 697 
MB'E mal — 698 C mise — 702 E sui; B trop merueilliez ; AT 
esmeilliez — 705 si est ajouté par B' dans B — 706 K En — 707 
AI malasie; K malaise — 708 B oir. 



184 LE DIT DOU LYON 

Qui estoit en subjection 

Tele qu'onques mais beste mue 
716 Ne fu si subjette veiie, 

Des bestes qui si fort le heent 

Que toutes a li honnir béent, 

Et de la nacelle legiere 
720 Qui tant fu belle, bonne et chiere 

Qu'on ne la pooit esprisier, 

Tant la sceûst on bien prisier. 

Et en ce penser ou j'estoie 
724 M'avisai que je me trairoie 

Devers la dame, pour savoir 

De toutes ces choses le voir, 

S'a moy le li plaisoit a dire. 
728 Et bien pensoie qu'escondire 

Ne me vorroit pas ma requeste, 

Car tant fu courtoise et honneste, 

Bêle, bonne, sage, honnourable, 
732 Humble, sans orgueil, raisonnable, 

Douce, débonnaire, po fîere, 

D'atour, de port simple et de chiere, 

Que je me commensay a traire 
736 Vers son dous gracieus viaire. 

Et quant je fu en sa présence. 

Je n'os pas dou lion doubtance. 

Ne des autres bestes sauvages 
740 Qui divers orent les corages. 

Ne riens qui fust ne ressongnay, 

Mais tantost je m'agelongnay 

71 5 Bmeue — 718 MEK Qui; E a honnir le béent— 720 A/ 
belle et bonne; E bonne belle — 721 ^ peust; C pourroit — 
724 me manque dans M — 727 C les li — 73 1 K Bonne belle ; C 
et honourable — 734 et manque dans B; K de port de simple 
chiere — 738 K neus; C noy — 741 M ïu; C naraisonnai — 
742 BCK magenoillay. 



* ■ LE DIT DOU LYON l85 

Et la saluay sans demeure. 
744 Et elle respondi en l'eure 
D'une vois série et seûre 
Que j'eusse bonne aventure. 

Si ne vost qu'einsi demeurasse, 
748 Eins me dist que sus me levasse, 

Car elle estoit en son estant. 

Dont mes cuers ot de joie tant 

Qu'eins n'ot joie qui ceste vaille. 
752 Car quant je vi la gente taille ' 

De son corps faitis et adroit, 

Cointe, joli, gent, joint et droit, 

Assés longuet, grasset a point, 
756 En qui de meffaçon n'a point. 

Il ne me vint pas a merveille 

Se li lions pour amer veille 

Celle qu'on doit clamer « Tout passe », 
760 Qui toutes dames veint et passe 

De quanqu'on puet penser ne dire, 

Peindre, pourtraire ne escrire. 

Ne meins n'en dit homs qui la voit, 
764 Se plus non : « Dieu pri qu'il l'avoit ! » 

Si fait il, voir, je n'en doubt mie, 

Qu'il ne la teingne pour amie. 

/Lors au resgarder m'oubliay, 
768 /Si que tout mis en oubli ay 
( Ce que li dévoie requerre; 



744 C elle me respondi — 748 E Et., que je me 1. — 751 A 
Queinc; C Quonc ; E noy ; K neus; C qua ceste — 754 C j. 
mignot et — 755 C crasset — 759 C quelle doit amer — 760 E 
vain — 761 puet manque dans M — 764 manque dans K; C dieu 
puisquil; Mss. qui la voit — 765 il manque dans E; C je ne ; 
BK ne ne — 767 C Mais. 



jB6 LE DIT DOU LYON 

Car sa douceur faisoit tel guerre 

Par sa force et par sa rigour 
772 A moy, que n'os scens ne vigour 

Que la sceusse arraisonner, 

Ne que peiisse un mot sonner, 

Eins estoie tous estahis 
776 Et aussi com tous esbahis, 

Car au goust de ma chiere dame. 

Qui a mon cuer, mon corps et m'ame 

Conquis par son regart soutil, 
780 Remiroie son corps gentil 

Par un gracieus souvenir 

Qu'Amours faisoit en moy venir. 

Si qu'ainsi ravis regardoie 
784 Son gent corps; mais la simple et coie 

S'en perçut, et par sa franchise, 

Com bonne, sage et bien aprise, 

M'araisonna courtoisement 
788 Et me demanda doucement 

Par ou j'estoie venus la. 

Et quant Je vi qu'a moy parla, 

Je fui honteus, si tressailli, 
792 Car mespris avoie et failli. 

Quant devant li venus estoie 

Et nulle riens ne li disoie, 

Si que tantost m'en excusai 
796 Mieus que pos, ne plus ne musay, 
\ c / Eins li dis toute la manière, 
fft*'hr\ / Comment je vins sus la rivière, 
> ^ [ Comment outre la traversay 

770 K sa coleur — 771 et manque dans K; E vigour; K dou- 
ceur — 772 C qui nou; FK sans — 776 C Aussi comme ; M 
comme — 778 BK corps par marne — j83 K einsi son vis — 784 
et manque dans E — 785 FSen partue; iCSapercut — 786 E b. 
et sage — 791 Cet tressailli — 796 CM. ne poy; K que plus; AM 
et plus — 797 B di. 



LE DIT DOU LYON 187 

Eu batel et pas ne versay, 
Comment le lyon seur moy vint, 
Com de ma dame me souvint 
Qui deus fois me sauva la vie 
En meins assez d'une huchie, 
Comment li lions me mena 
Vers li, comme il se démena 
Pour les bestes, quant il les vit. 
Et quant je li eus tout ce dit, 
Je li priai dévotement 
Que de la joie et dou tourment 
Que li lions avoit eu, 
Si com je l'avoie veii, 
Et des bestes qui sont entour 
Qui li font meint pesant estour 
Me vosist dire l'ocoison — 
Car ce n'estoit pas sans raison — 
Et l'ordenance dou pourpris 
Ou je me tenoie pour pris, 
Se n'estoie a port de salu 
Par le lion qui m'ot valu, 
Et la vertu de la nacelle. 
Mais elle me respondi qu'elle jijj. 

Ne me saroit de ce respondre, 0^' (J^'^ 

Ne ma demande bien despondre, ;^ 

Mais bien avoit laiens personne 
Discrète, raisonnable et bonne 
Qui moult bien tout ce me diroit, 
; Si que ja ne m'en mentiroit. 



800 C En .1. batel pas ne versay — 807 F vint — 809 C Si — 
814 C Lui dont il a si grant cretour ; K atour — 8i5 BCEK 
lachoison — 818 F tenoie ou pourpris — 819 C au port; F part 
— 822 C Et; me manque dans K — 824 manque dans K; C 
espondre — 827 K Qui ce moult tost bien me diroit — 828 E Ne 
de riens ne men mentiroit. 



l.^(^' 



LE DIT DOU LYON 

Adonques la dame appella 

Un chevalier qui estoit la, 
l Vieil, ancien, honneste et sage; 
832 De trop biau corps, et de corsage 

Estoit il Ions et grans et drois 

Et en son parler moult adrois. 

Si sailli avant sans attendre 
836 Pour escouter et pour entendre 

Ce que la dame li voloit. 

Mais il me sambla qu'il voloit, 

Tant vint vers li legierement. 
840 Et elle tout entièrement 

Li a descouvert ma demande 

Et moult li prie qu'il entende, 

Par quoy il me puist dire tout 
844 Dou commencement jusqu'au bout 

Ce que demandé li avoie. 

Et il respont : « Se Dieus me voie, 

Dame, volentiers le feray 
848 Et moult bien l'en enfourmeray 

De chief en chief, mais qu'il m'escoute; 

Car j'en say la vérité toute. » 

Lors encommensa a parler 
!52 Et dist einsi en son parler : 

« Amis, je te di sans doubtance 
Que la manière et l'ordenance 
De ce vergier qui est ma dame 
856 Est tele qu'onques homs ne famé 
Qui ot corage de fausser 



832 C biau port — 833 C II estoit grans et Ions et drois — 834 
K bien adrois — 835 C Et — 838 me manque dans M — 842 K 
atende — 844 E du quau bout — 846 C Et que — 849 E Di — 
85o BK je say — 852 manque dans K — 853 C je vous di; FM 
dis — 856 X Et — 857 C ait; £■ ont. 



LE DIT J)OU LYON iSg 

En fait, en désir, n'en penser 

Vers amant, vers dame ou amour 
860 Ne pot sëans faire demour, 

N'il n'i est, ne fu, ne sera, 

Ne la rivière passera, 

Puis qu'il soit en riens desloiaus, 
864 ! Car niions qui est loiaus 

Le chemin li contrediroit. 

Et qui de ce ne vous diroit 

La vérité de gré en gré, 
868 Ne say se le penriés en gré. 

Pour ce vous di certeinnement 

Que la nacelle entièrement 

Fu faite par moult grant devis, 
872 Par grant scens et par grant avis. 

Car jadis uns Roys la fist faire 

Qui fu homs de moult grant affaire, 

Dou quel ceste dame est venue 
876 Par droite ligne et descendue. 

Sages, loiaus, et de haut pris 

Fu, et sires de ce pourpris 

Qui est tous li plus biaus dou monde. 
880 Et ceste rivière parfonde 

Qui va entour fist faire aussi. 

Mais elle est faite par tel si 

Que qui une autre y meteroit 



858 C nen désir — 859 A/ dame vers amour — 860 C peuent; E 
puet; FBK saiens — 861 C Nen vie est; K Ni niert ne fu ; ^^est 
fu — 862 C Ne par la nef ne p.; E Ne riuiere ny p. — 864-865 
C Ne nul ni vient sil nest loiaus Car leaue ce contrediroit — 864 
M Car li bons — 865 F le — 867 B en degré — 868 BE penrez ; 
B' prenres — 871 E moult deuis ; C auis — 872 C Ainssi com ci 
le vous deuis ; E Tout ainsi com je vous deuis — 878 A uns homs 

— 874 moult manque dans C — 870 M cest — 876 K est — 877 M 
haus ; E de grant pris - 878 CE cest — 880 K celle — 881 C vait 

— 882 C a tel — 883 une manque dans BEKC; C qui autre nef y m. 



igO LE DIT DOU LYON 

884 De folie s'entremettroit, 

Car en l'eure seroit perie 

Avec ce dont seroit chargie, 

S'on ne pooit de chascun dire : 
888 « C'est ce ou il n'a que redire. » 

Mais se tele gent y venoient, 

Comment que molt cler semé soient, 

Toudis leur seroit au devent 
892 La nacelle pleinne de vent 

Et d'aviron pour eaus nagier, 

Tant qu'il fussent en ce vergier. 

Car tout aussi com l'aimant 
896 Attrait le fer, attrait l'amant 

Et l'amie celle nacelle, 

Quant loiauté leur est ancelle. 

Et s'il avient qu'il soient vuit 
900 De loiauté, elle les fuit. 

Ne ja Tueil n'aront si visible 

Qu'elle ne leur soit invisible, 

Comment qu'il soient près de li. 
904 Et sachiez aussi que celi 

Qui la nacelle et la rivière 

Fist ordener en tel manière, 

Largement de son or donna 
908 A celui qui les ordonna, 

Par quoy la nacelle fust faite 

Si que jamais ne fust deffaite, 

Ne qu'elle ne peùst périr, 
912 N'empirer, ne Tiaue tarir, 

884 FM De folour sentremeteroit — 885 C Quant — 886 C A. 
ceulz — 888 C Cest cil — 889 E celle; K gens il v. ; 3/ tel gent 
y soruenoient — 890 C Comme — 893 BEK auirons ; C de 
amours; K ceulz ; C vengier — 896 C Sache le fer en attraiant 
— S97 jWEt la nue; M BEK ceste — 899 C sil auteur — 902 ne 
manque dans M — 904 C aussi com celui — 909 CK fu — 910 
^ ni — 912 C Nemperier. 



LE DIT DOU LYON I9I 

Mais toudis fust et large et roide, 

Bêle et clere com glace froide, 

Sans amenuisier nullement, 
916 Et que la nef sans finement 

En sa première biauté fust, 

Si que jamais n'i fausist fust, 

Bende, ne clo, n'autre matière, 
920 Mais toudis fust seinne et entière. 

Einsi l'ordena li preudons 

Qui au faire donna preu dons. 

. Mais encor pas ne me souffist, 
924 Eins vous diray pour quoy ce fist, 

Car ja ne le vous quier celer. 

Je vous di que maint bacheler, 

Maint chevalier, meinte pucelle, 
928 Maint bourgois, meinte damoiselle. 

Dames, bourgoises, a eslais, 

Prelaz, moinnes et clers et lais, 

Brief et de tous autres estas, 
982 Venoient cëans a grans tas 

Pour eaus soulacier et esbatre, 

Car chascuns s'i pooit embatre, 

Eins que cils vergiers fust fermez 
936 De la rivière et enfermez, 

Pour la très grant joliveté 

Qu'on y trueve yver et esté. 

Et disoit on moult de paroles 

gi3 A (n; F fut large et r.; B toudis large et r. {B' ajoute 
nette après large) ; C touldis grande large et r.; E tous )ours fust 
large et r.; K toudis est large et r, — 914 et manque dans K — 
918 C Sans y faillir planche ne fust — 921 B' preux dons — 922 
F a faire; C au maistre — 923 manque dans K — 929 BK b. et 
es'lais — 930 CEK P. et moines clers ; B moines cheualiers (cfirs) 
— 931 /CBriefment de — 932 FBK saiens; K c. si grant tas; C 
estas — 934 C se — 936 manque dans K — 939 KM Si. 



192 LE DIT DOU LYON 

940 Qui estoient toutes frivoles, 

Car pluseurs hommes y venoient 
Qui juroient et parjuroient 
Aus dames leurs fois et leur ame 

944 Qu'il les amoient sans nul blâme, 
Et feroient jusqu'au morir, 
Et mieus cent mille fois morir 
Vorroient tout apertement 

948 Que faire en le département, 

Et disoient : « Je muir pour vous, 
Chiere dame, a qui Je sui tous, 
Et langui en trop grief martyre 

952 Pourvostre amour qui me martyre, 
Si qu'einsi ne puis plus durer, 
Car trop ay dur a endurer. 
Si ne me soiez pas plus dure, 

956 Pour ce que liement l'endure, 
Très douce dame; car en my 
Avez un très loial ami 
Qui jusques a la mort fera, 

960 S'il puet, quanque bon vous sera, 

Ne ja ne m'en verrez recroire. 
Par ma foy, c'est parole voire. 
Et quant einsi les maus d'amer 

964 Sen pour vous, dame, point d'amer 
Ne me devez faire sentir, 
Ne ne vous devez assentir 
Que vos cuers se doie envaïr 

968 A moy, pour vous amer, haïr. 
Chiere dame, et vous savez bien 



943 K Au dames leur foy; B leur foy — 944 Mss. [sauf M) Qui 

— 950 M fui — gSi 3/ très grief — gSô E Pour se se \.\ K I. 
endure — 938 F Auez ton; MCB un fin loial — 961 CE retraire 

— 964 K sans amer — 966 manque dans A — 967 Dans A enuair 
a été remplacé par assentir; K vous cuers. 



.LE DIT DOU LYON igZ 

Que qui rent le mal pour le bien, 

Que c'est uns horribles péchiez 
972 Pour ceaus qui en sont entechiez. » 

Einsi prouvoient par raison 

Qu'elles faisoient desraison, 
[ Quant ami n'estoient clamé, 
976 j Mais plus encor, très bien amé, 

Et si proposoient leurs cas 

Qu'en parlement n'a advocas 

Qui sceûst maintenir son droit 
980 Plus sagement ne plus a droit. 

Si leur disoient tant de ruses, 

Tant de fatras, tant de babuses, 

Que maintes fois, par tels escoles, 
984 Tenoit on les dames pour foies; 

Car de tels gens tuit ou pluseur 

N'estoient fors que droit ruseur. 

Pleins de fausseté, car leurs fais 
988 Estoit a leur dis contrefais. 

S'en y avoit d'autre maniera 

Qui estoient simple de chiere, 

Po emparlé, souple et taisant, 
992 Et qui n'aloient pas faisant 

Tels fiatemens, teles chipoes, 

N'en leurs prières teles moes ; 

Einsois leur failloit recoper 
996 Leurs paroles et sincoper 

Par grans souspirs, acompaingniés 

973 C preuoie — 976 M M. plus encor trop plus aine — 977 
K cil — 978 C Quonc p. ne a. — 979 C leur — 982 C et tant 
dabuses; K babures — 983 K Qui — 985 E tel gent; FB t. ont 
pi. — 986 droit manque dans BEK ; CE que ruseeur (C rusceurs) 

— 988 A dit —989 C rauoit — 990 A/^ estoient de simple chiere 

— 991 ^ simple taisant — 992 E flatant — 993 C cypoes — 994 
C Ne — 995 FK faisoit. 

Tome IL i3 



*94 



LE DIT DOU LYON 



De plours et en larmes baingniés, 
Qui par leurs flajos le dous vent 

1000 Envoient menu et souvent 

Aus fins cuers que Désirs enflame 

Et art de l'amoureuse flame. 

Car quant grans Désirs par son art 

1004 Sage et soutil un fin cuer art 
Ou loiauté est enfermée, 
Il art sans feu et sans fumée 
Et le keuve, tapist et cuevre 

1008 Si sagement, que de son ouevre 
Ne se puet nuls apercevoir. 
Et qui vuet dire de ce voir, 
Tel feu celéement s'avive 

1012 Et est pleins de chalour si vive 
Que li cuers qui enmi demeure 
Bruis et esteins sans demeure 
Seroit, s'il n'estoit aaisiez 

10 16 De souspirs, en parfont puisiez, 
Et rafreschis etventousez 
De plours dont il est arrousez. 
Si qu'adonques ceste rousée 

1020 Dont sa chaleur est arrousée 
Le vent de ses soupirs abat 
Legierement et sans débat, 
Par quoy li cuers en feu s'apaise 

1024 Et est un petit plus a aise. 

Car einsi comme on voit a l'ueil 



1000 E Auoient — looi K qui; C desus — 1002 C De lars; K 
Es las — ioo3 quant manque dans C; C par son doulz art — 1004 
et manque dans K — 1014-4 donnait d'abord Bruist, qu'il a corrigé 
en Bruis; C estais — 1017 et 1018 Ces vers manquent dans E 
— 1017 F rafreschies — 1018 C Et tous de lermes esrousez — 
1020 C couleur — io23 M c. le feu — 1024 plus manque dans E\ 
B plus aisCj corrige par B' en plus a aise — io*5 CEK aussi ; 
M coin; K en voit; C on dit de loeil. 



LE DIT DOU LYt>N ' 195 

Que la grant chaleur dou soleil 
N'iert ja si chaude a desmesure, 

1028 Ne pleinne de si grant ardure, 
Qu'un petit de vent ne l'abate 
Et qu'il ne la rende pour mate, 
Dont on dit que ja ne fera 

io32 Trop grant chaut, puis qu'il ventera, 

Et si voit on qu'un po de pluie 

Souvent un grant vent chace en fuie. 

Dont on recorde moult souvent 
io36 Qu'a pou de pluie chiet grant vent, 

Et fait qu'atemprez et seris 

Est li airs, dont tant est chieris 

Qu'a peinnes est nuls qui n'i queure, 
1040 Tout einsi, se Dieus me sequeure. 

Est il dou cuer, quant il souspire : 

Car li vens des soupirs l'espire 

Et li rent vigour et alainne 
1044 Qui moult li alege sa peinne ; 

Et les larmes anïentissent 

Le vent des souspirs et nourrissent 

Le cuer ou feu; car autrement 

1048 Cuers qui soit humeins nullement 
Ne porroit vivre par nature, 
S'Amours dont de sa grâce pure 
Ne le faisoit ; mais Amours puet 

io52 Sans nul moien quanqu'elle vuet. 

En ceste gent dont je vous conte 

1026 C ardour; A solueil — 1027 E a des {le reste manque) — 

1029 K de temps — io3o C rende plus mate — io3i F Sont — 
io32 £ chaut quant il ventera — io34 K met en fuie; MBC 
chace et fuie — io35 K regarde — io36 C Que de pou de pluie 
— io38 MC est tant; E dont tout — 1039 CK nest — 1041 A 
dun cuer — 1042 C Que... espire — 1044 C Que; BK alige — 

1049 ^tBE Ni — io5o i*' dont et sa grâce — io5i E li — io5i 
FMK nulz moiens; A quant quelle. 



î-^ ' LE DIT DOU LYON 

Demouroient Paours et Honte ; 
Car einsi corn la fueille en tramble 

io56 Contre le vent fremist et tramble, 
Leur trambloit li corps et les james 
En la présence de leurs dames, 
Voire, dès le piet jusqu'en chief, 

1060 Tant avoient il de meschief; 
Et si très parfont soupiroient 
Qu'un seul mot dire ne pooient, 
N'il ne les regardoient point, 

1064 Car au cuer estoient si point 

D'Amour et de Biauté ensarnble 
Par Dous Regart qui un cuer emble 
Moult tost, quant Amours l'en semont, 

1068 Que les larmes encontre mont 

Dou cuer aus yeus, se Dieus me saut, 
Avoient moult tost fait un saut ; 
Si que la estoient si plains 

1072 De plours, de souspirs et de plains, 
Si enlaciez, si entrepris 
Et d'Amours telement espris 
Que de flair, de vëoir, d'oîr, 

1076 D'odourer, de last le joïr 

Perdoient ; car transi estoient, 
Ne nulle chose ne sentoient, 
Qu'Amour leur tolloit leurs cinc sens; 

1080 Et s'il en y eûst cinc cens, 

Si leur fausist il tous jours mettre, 
S'elle s'en vosist entremettre. 



1064 K Demeurent — io55 CE aussi ; E fueille de tramble — 
1057 C cuer; les manque dans C — 1069 C Voire du pie jusques 
au chef; E des les piez ; MK jusquau — 1067 BK le; C leur — 
Ï071 C que ja; K si pris — 1073 manque dans K — 1075 C de 
vois et doir — 1076 E de joir; K t. resioir — 1077 C P. tant 
transi — 1080 C Se il — 1081 C tous dis — 1082 manque dans K. 



LE DIT DOU LYON l^J 

Dont aucune fois avenoit 
1084 Pour le milleur qu'il couvenoit 

Que les dames les arraisnassent 

Tellement qu'elles les ostassent 

De ce tourment, de ceste rage 
1088 Qui tant est diverse et sauvage, 

Et qu'il en portassent espoir 

Tel qu'il n'eussent pas, espoir, 

Jusqu'à dis ans, se ce ne fust, 

1092 Pour ce qu'on s'en aperceûst. 

Et quant les dames leur avoient 
.Rendu leur sens, il ne savoient 

Qu'il dévoient faire ne dire, 
1096 j Pour la doubtance d'escondire, 

Eins s'en departoient atant 

Moult honteus, a cuer debatant, 

Le chief enclin, les yeus en terre, 
1 100 Sans nulle autre chose requerre. 

Mais bien leur sambloit au partir 

Que le cuer leur deiist partir 

Et que moult bien fust esploitié, 
1104 S'il eussent dit au congié 

. Seulement : « Douce dame, a Dieu! » 

Et que ce leur tenist bon lieu. 

Et de tels y avoit aussi 
1 108 Qui estoient en tel soussi, 

Com dit vous ay; mais il disoient 

Bien et bel, quant il se partoient, 

A leurs dames moult humblement : 
II 12 « Ma dame, a vo commandement 

io85 K arrestasscnt — 1087 C cest; E celle — 1092 C que sen 

1093 C leur dames— 1098 C M. paoureulz — 1099 C enclin 
deuers la terre; K a terre — iioo B querre, corrigé par B' — 
iio3 K aploitie — 1 11 1 BK leur dame ; C hardiement — 1 1 12 E 
en vo. 



jgS LE DIT DOU LYON 

Sui, et se riens faire savoie 
Qui vous pleûst, je le feroie 
Moult volentiers, se Dieus m'amant; 
1 1 16 Car je sui vo loyal amant. 

Et tout ce pouez vous prouver, 

S'il vous plaist, par moy esprouver. » 

S'en y avoit d'une autre guise, 
1 120 Que Loyauté het et desprise, 

Si fait Dieus, je ne m'en doubt mie, 
Qu'en eaus denrée ne demie 
N'ot de bien ne de loiauté, 

1 124 Fors traïson et fausseté. 

Et chascuns les devroit haïr, 

Car il ne sont fors pour traïr 

Les dames et deshonnourer 
1 128 Par faussement pleindre et plourer. 

Car nulle amer, ne tant ne quant, 

Ne vosissent ; et nompourquant 

L'amant savoient trop bien feindre, 
1 132 Sans mal sentir gémir et pleindre. 

Et si savoient trop bien faire 

Faus samblant et eaus contrefaire, 

Com mauvais desloial truant. 
1 136 Mais li faus traître puant 

En un cas trop se decevoient, 

Car muer coulour ne savoient. 

La les peiist on décevoir, 

1 1 1 8 C pour ; K Quant vous plaira moy essaier — \ï20 K Qui 

— 1121 dieus manque dans K; K double — 1122 E deure — 
1 123 FE Nont — 112b et 1 126 Ces vers sont intervertis dans C — 

1125 F le ; A fuir — 1 126 i^ font; E font que pour trair — 1 128 
C Pour — 1 129 C nul — i i3o manque dans C; E Nen — 1 i3i 
C Li amant — 11 32 M sentii ; E ou pleindre — 1 133 i^T Et cil — 
1 135 C de loial ; K amant —ii'iQ A traite; Ftraistre; B traistes 

— 1 1 38 C coulour muer — 1 1 39 J^ Et la. 



LE DIT DOU LYON I99 

1140 Qui s'en sceiist apercevoir, 

Car fins amis en petit d'eure 

En mainte guise se couleure 

Pour les grietez, pour les pointures 
1 144 Qu'il sent au cuer pesmes et dures. 

Mais chascune n'est pas si sage 

Qu'elle congnoisse leur corage; 

Car tels aimme en très bonne foy 
1 148 Qu'on cuide le contraire en soy ; 

Et tels aimme desloyaument 

Qu'on dit qu'il aimme loyaument. <^ 

Si n'est homs, tant soit esleûs, 
1 152 Qui n'en fust moult tost deceiis. 

Et savez queles gens c'estoient? 

Ceaus furent qui contrefaisoient 

Les amans dont j'ay ci parlé, 
1 1 56 Qui si po furent emparlé 

Qu'un mot ne pooient sonner, 

Ne leurs dames arraisonner, 

Si faisoient si proprement 
1 160 Tout leur maintieng que vraiement 

Nuls homs qui soit ne les veïst 

Qui certeinnement ne deïst : 

« Cils aimme de loyal cuer fin. » ^^ 
1 164 Las ! et on vëoit a la fin 

Tout le contraire d'amour fine 

Qui mainte dame eins ses jours fine; 

Car pluseurs dames la mort sure 
1 168 Ont receii par la morsure 

1140 E peust — 1141 C amans — 1 144 A Qui sont au cuer 
pesans et dures — 1 146 K cognoissent— 1 147 très manque dans 
C — 1 153 MK quele {K quelle) gent — 1 156 £■ si furent pou — 
wb-] E Qui mot — 1160 M Tour — 1 161 homs manque dans K; 
K quil; Aie; B' corrige lez enle — ii63 E ayment — 1 164 CE 
Lasse et len veoit en la fin; et manque dans K— 1 167 £ la mor- 
sure — 1 168 C par lamour sure. 



200 LE DIT DOU LYON 

Dou grant deffaut qu'elles trouvoicnt 

En ceaus que fins loiaus cuidoient. 

Et de ceaus qui tant se dcffont 
1 172 Que les fins amans contrefont, 

Par maintes fois est avenu 

Qu'en ce se sont si contenu 

Que par deffaut de congnoissance 
1 170 Et par leur fausse contenence, 

Par négligence et par errour, 

Par leur faus plaint, par leur faus plour 

Et par leur faus contenement, 
1 180 Que les dames moult bonnement 

Pour leurs amis les recevoient, 

Pour ce qu'a loiaus les tenoient, 

S'en portoient le guerredon, 
1 184 Et li loial de guerre don. 

Car li très fin loial ami 

Qui disoient : « Aimy ! Aimi ! » 

Et qui souffroient les estours 
1 188 D'amours fines en mains destours 

Y estoient descongneu, 

Et li faus pour bon congneû 

Par leur fausseté qui enerbe. 
II 92 ^ Et pour ce dit bien le proverbe 

Qui dit que qui loiaument sert, 

Il n'a pas le bien qu'il dessert, 

Mais cils cui Dieus l'eûr en donne. 
1 196 Et se j'estoie tel personne 

Que j'en deûsse vengement 

1 1 69 X quelle — 1 1 72 £ Qui ; C Et — 1 1 76 CEK leur tresfausse 
sembiance; dans B la leçon primitive par leur fausse sanlance 
a été corrigée en par leur maluaise sambiance — 1 1 y j et manque 
dans CK— ii-jS FMCEK plains— 1181 B le — 1 182 ^Ci«: que 
loiaus — 1 183 C leur — 1 188 MEK maint — i igi en dans enerbe 
a été gratté dans B — i igS que manque dans E — 1 195 ^ que ; 
C diex souuent en donne — 1197 C je deusse. 



LE DIT DOU LYON 201 

Prendre ou faire d'eaus jugement, 

Les dames bien en vangeroie. 
I200 Mais ne m'affiert; et toute voie, 

Qui les penderoit par la gorge 

Ou de coustiaus de bonne forge 

Corps et membres leur escorchast 
1204 Et de bon sel les arrochast, 

Et puis fussent de chiens mengiez, 

N'en seroit il pas bien vangiez? 

N'en parlons plus, car l'air empire 
1208 / De parler de si vil matire, 

{ Car il valent, tant vous en di, 

Pis que Judas qui se pandi. 

Grant meschëance leur avcngne ! 
12 12 Dites : « Amen! Dieu en souveingne! » 

Or en y avoit d'autre port 

Qui moult amoient le déport 

De jouster et de tournoier, 
I2i6 De caroler, de festoier. 

De mener joie, de chanter. 

De souvent leurs dames hanter. 

Et s'il amoient le mestier 
1220 Des armes, il n'est pas mestier, 

N'il ne s'ensieut en nul pais, 

Que il fust des autres haïs 

Qui a leurs dames ne savoient 
1224 Dire comment il les amoient, 

1 198 E ou deulz faire — 1200 F joie — 1201 B'CKE pendroit ; 
CE parmi la gorge ; B' corrige par en parmi — 1 2o3 C et âmes — 
1204 FM seil ; E arrousast — i 2o5 CE des — 1206 C seroie je — 
J20J B Ne; K que len empire — 1208 3/ martire — 12142? auoient 
— 12 17 FMC et de chanter — 1219 iiT Et amoient moult le mes- 
tier; F auoient; C auient — 1220 A y nest — 1221 C senfuist; 
nul manque dans C — 1222 FMK Quil fussent; C Quil ne fust; 
AFM des dames — 1 224 F leur dame. 



202 LE DIT DOU LYON 

Et que bien et bel nel feïssent, 

Et que les armes ne queïssent 

Loing et près, comme bonne gent, 
1228 A leur frais et a leur argent. 

Mais ceste gent dont parler vueil 

N'avoient pensée ne vueil 

Que de leurs dames se partissent 
1232 Et que souvent ne les veïssent; 

Car péril est de l'esloingnier, 

Si le doit on moult ressongnier, 

Pour ce que longue demourée 
1236 Fait bien qu'amour est oubliée 

A la fois et changier amy, 

Dont maint ont plouré et gémi, 

Si com l'ay oi recorder. 
1240 Mais a ce jamais acorder 

Ne porroit son vueil a nul fuer 

Dame qui eiist vaillant cuer, 

Car frans cuers ce faire ne deingne. 
1244 Nompourquant riens n'est qui n'aveingne. 
, Atant m'en tais, car qui fera 

Le bien adès le trouvera. 
I Si revenray a mon propos, 
1248 Car ceste gent dont ci propos 

Furent moult joint et moult poli, 

Gent, cointe, faitis et joli, 

Si espincié, si crespelet, 
1252 Si bien pingné, si blondelet, 
Si tressaillant, si très mignot, 

1225 CE ne feissent; BK le feissent — 1226 E querissent — 
i2 3o F Nauoie — i232 E souuent les reueissent — 12 33 A les- 
longier — 1234 E Si les; K Si si doit — 1239 M com jay oi — 
1240 a ce manque dans C — '244 M nest riens; nest manque 
dans E — 1246 K toudis — 1249 C moult gent — i2 5o K Gent 
jeune cointe et joli — i25i K espinciel — 1252 bien manque 
dans C. 



LE DIT DOU LYON 203 

Si estroit chaucié au lignot, 

Si virole, si envoisié, 
1 2 56 Qu'il avoient non Byere aisié, 

Et sambloit, ce me dit l'acteur, 

Que de la boite a l'enchanteur 

Fussent sailli, quant il venoient 
1260 En chambres ou dames estoient. 

Et si vivoient a tous aises; 

Ne savoient qu'estoit mesaises ; 

Onques n'avoient eu fain, 
1264 N'esté couchié sus pou d'estrain, 

Qu'onques n'avoient mal geii, 

Ne point de vin trop chaut beu ; 

N'il ne doubtassent nul preudomme, 
1268 Prince, roy, ne pape de Romme, 

D'estre bien aise, a pance pleinne, \ 

•viii. jours ou .IX. en la semainne. ' 

Je soushaide que tels gens fussent 
1272 En pais ou il ne sceûssent 

Chemin, ne voie, ne sentier ; 

Si n'eussent housel entier, 

Gant, mouffle, mitte, n'esperon, 
1276 Housse, chapel ne chaperon; 

Et si feïst si grant froidure. 

Comme il doit faire par nature 

A Noël, pour vëoir la guise; 
1280 Et si ventast li vens de bise 

Taillans, bruians, fort, roide et sec, 

1254 C a ; ^si lignot — i256 E Que non auoient frère aisie ; 
A aaisie — 1257 M lautteur ; C lauctour — i258 A bomte — 
1260 MBCEK Es; F dames on estoient — 1261 A aaises — i265 
E Nonques; K mal nauoient eu — 1268 FM Princes — 1269 B 
aisie — 1270 E .viij. foiz ; M ou .vij.; Kon la sepmaine — 1271 
tels manque dans S — 1 272 ^ Ou — 1 274 C Nil — 1 275 £: mitainne 
esperon — 1277 E Et feist si tresgrant froidure — 1278 FCom; 
AFBCKy doit— 1279 C Au nouel — 1281 C fort. fret et cec. 



204 LE DIT aOU LYON 

Et l'eussent enmi le bec, 

Par qu'il fussent bien esgroé; 
1284 Et que leur cheval encloé 

Fussent tuit d'un piet ou de deus, 

Et que tuit li mauvais piet d'eus 

Fussent defferré tuit ensamble ; 
1288 Si n'i eiist chesne ne tramble, 

Homme, femme, ami, ne parent 

Ou il treïssent a garent; 

Et qu'il fust noire nuit serrée, 
1292 Pleinne de froit et de jalée, 

Si ne peussent chevauchier; 

N'il n'eûst ville ne clochier 

Près a trois lieues ou a quatre, 
1296 Par quoy il s'alassent esbatre ; 

Et que d'aucune mortel guerre 

Fussent espandu par la terre 

Tout environ li annemi, 
i3oo Et ceste gent fussent enmi, 

Et que les feus de toutes pars 

Boutassent, si que des espars 

Veïssent en lieu de lanterne. 
i3o4 Si verriez conseil de taverne, 

Grant avis et grant seurté, 

Grant science, grant meiirté, 

Grant hardement, grant entreprise, 
i3o8 Cuer qui riens ne double ne prise. 

Mort, ne prison, n'autre hachie ; 

Se c'est voirs, dont ne mens je mie. 

1 282 K par mi — 1 283 E Pour; ^ Et ; C Par quoy ; E engroe 

— 1 284 A leurs cheuaus — 1 285 C tout ; F deulz — 1 287 C tout 

— 1288 K chiene — 1289 C nami — 1290 E traisissent — 1292 
C dégeler — 1295 FBEK Hues — 1296 C Pour ; C il alassent ; 
K abatre — i3oi M le — i3o2 K que toutes pars — i3o4 C 
Com ses verrières de tauerne — i3o6 BC et grant — i3o8 
FMBK Cuers — i3io ^ Et pour ce que cest voir et je ne mie. 



LE DIT DOU LYON 2o5 

Et ce pourquoy je leur souhaide, 
i3i2 C'est pour ce que c'est chose laide, 

Quar quant il sont dessus la couche, 

Tels rages dient de leur bouche 

Qu'Artus, Godefroy, Charlemainne 
i3i6 Qui l'empire ot en son demainne, 

Hector, Julius, Alixandres, 

Qui ne furent de gueres mendres, 

David, Judas Macabeiis, 
i32o Josué, li bons Troïllus, 

Gauvains, Tristans, ne Lancelos 

Ne valurent, bien dire l'os, 

Que cil ne cuident bien valoir 
i324 Autant. Mais ne m'en doit chaloir; 

Car il sont tuit vaillant et riche 

De cuidier; ce n'est pas grant vice ; 

Et si scevent bien requérir 
i328 Les dames et merci quérir. 

Mais se l'une n'i vuet entendre, 

II prient l'autre sans attendre. 

Nompourquant il ont des regars 
i332 Et des biaus parlers bonnes pars, 

Dous ris et bel acointement, 

Plus que n'en aroit vraiement 

Uns vaillans homs qui la bartniere 
i336 Porteroit d'onneur toute entière. 

Mais ce n'est pas de mon conseil, 

Ne telle ouevre pas ne conseil, 

i3i4 C dient rages — i320 C croulleus — i32i C et lancelos 
— i322 M valirent; B vaillirent; C Nen vouloient et dire los — 
i323 B Ce. — i325 E paissant — 1327 E si souuent bien — 1329 
K ne veult — i33o iV/ prie — i33i il ont manque dans K — 
1 332 C des Ions parlers ; K bonne part — 1 334 -^ auoroit (sic) ; B 
ne naroit; C naroit communément; E naroit dacointement — 
1335 C lumière — i337 XEt... pas ne mon conseil — i338 
C seuure. 



io6 LE DIT DOU LYON 

Qu'adès doit estre sus sa garde 
1340 Dame, comment elle regarde 

Si qu'on n'i puist pinsier ne mordre, 
Ne que nuls ne se doie amordre 
A parler en, fors en tout bien. 
1344 Facent einsi, si feront bien. 

S'en y avoit d'un autre affaire 
Dont je ne me vueil mie taire, 
Car bien font a ramentevoir : 

1348 C'estoient une gent, pour voir, 

Dous, humble, courtois, amiable. 
Entreprenant et véritable, 
Po emparlé, fier et hardi. 

i352 Et ceste gent dont Je vous di 

Dieu, raison, honneur et tout bien 
Et les dames sus toute rien 
Amoient et tenoient chier, 

i356 Ne il ne savoient preschier 

Les dames, quant il les amoient, 
Einsois humblement les servoient, 
Sans descouvrir qu'il les amassent. 

i36o Et s'einsi fust qu'il leur moustrassent 
Aucun samblani de leur amour, 
C'estoit sans pleindre et sans clamour; 
[ Et se elles leur enque'issent, 

1364 \ Tout le contraire leur deïssent, 



iSSg M soulz — 1340 E c. quelle — i34i E puet ; M penser; 
E morde — 1842 manque dans K; E doit — i343 M tous biens — 
1044 C Quil ni ait a redire en rien — i345 K dune — 1347 -^ 
amenteuoir — 1348 B Estoient, corrigé par B' en Sestoient ; 
K Sestoient humble gent — 1849 E et amiables — i35o E Entre- 
prenans et véritables — i352 E gent que je — i353 C Bien rai- 
son honnour — 1 354 X^ les pouresj FMK toutes — i356 manque 
dans K; £ Nil... preeschier — i357 C Et— i36oC le— i362 CE 
plainte — i363 K Et celles; E enquérissent. 



LE DIT DOU LYON 207 

Sans faire d'amour autre signe, 

Pour ce qu'il estoient po digne, 

Ce leur sambloit, d'elles amer. 
i368 Lors s'en aloient outre mer, 

En Chypre, en Terre de Labour, f 

A grans frais et a grant labour. 

Pour demourer deus ans ou trois; 
1372 Si cerchoient tous les destrois 

Des pais et des aventures, 

Dont il y avoit de moult dures. 

Et s'il y avoit poingneïs, 
iSyô Bataille ou paleteïs, 

Chastiaus assis ou guerre ouverte, 

Ne doubtoient giiaing ne perte, 

Qu'adès ne fussent des premiers. 
i38o De c'estoient il coustumiers. 

Si qu'il estoient si vassaus 

Es batailles et es assaus, 

Si hardi, si entreprenant, 
1384 Si viguereus, si avenant 

Et si fier en tre's tous fais d'armes 

Que les nouveles a leurs dames 

De leurs entreprises venoient, 
1 388 Dont assés plus chier les tenoient. 

Et quant estoient revenu. 

Les dames souvent et menu 
f Les appelloient doucement 
1 392 Et prioient courtoisement 

^ Qu'il leur deïssent des nouveles ; 

1370 ABC grant ; B' frait — iSyS C et grans auentures — 1374 
AM il auoient; ^ y 11 auoit — 1375 FK si If.— 1377 C Chas- 
tiaus acas — 1378 FAJE Ni {E Ny); ^ Nil; C ne gaing; E ou 
perte— 1379 E les — i38o il manque dans F; C Et de ce 
ierent c. — i382 FB aus — 1387 FMCK leur ; M entreprinse — 
i388 C auoient — 1393 Dans Fia leçon primitive Qui a été cor-- 
rigée en Que ; MEK Qui . 



208 LE DIT DOU LYON 

Mais jane deïssent a elles 

Chose qui touchast a leur fait, 
I 396 Ne que riens nulle eussent fait, 

Mais sagement leur respondoient 

Selonc ce qu'elles demandoient, 

Com sage et plein de bon avis. 
1400 La les vëoient vis a vis 

Longuement et a bon loisir, 

Si qu'elles pouoient choisir 

Grant partie de leur pensée ; 
1404 Ne ja autrement demoustrée 

Ne leur fust leur amour, ne dite 

Par parole grant ne petite. 

Et quant venoit au congié prendre, 
1408 II n'estoient pas a aprendre, 

Eins disoient, savés comment ? 

« Ma dame, a vous me recommant ! 

Vous poués seur moy commender 
141 2 Et moy penre sens demender ; 

Car vostre sui entièrement 

Pour faire vo commendement. » 

Atant se partoient de la. 
1416 Après chascuns disoit : « Vêla 

Celui qui vainqui la bataille 

Entre Irlande et Cornuaille. » 

L'autre disoit : « Par saint Thommas I 
. 1420 Mais plus : il revient de Damas, 

D'Anthioche, de Damiette, 

D'Acre, de Baruch, de Sajette, 

iSgG C nulle rien eussent fin — iSgy E responnoient — i^gg 
FAIBK plains ; et a été effacé dans B; BK bons — 1400 manque 
dans K; B veioit on — 1408 C au; BCK reprendre — 141 5 A/ 
sen — 1416 C Chascune disoit aprez vez la; i^ vez la — 1418 C 
Oultre; MK illande ; ^cornoaille — 142 1 AI ou de — 1422 K De 
crece ; C Dache de barlu; BK de brul que B' corrige en bruil ; 
E barul; E sagette. 



LE DIT DOU LYON 209 

De Sardinay, de Siloë, 
1424 De la monteingne Gelboë, 

De Sion, dou mont de Liban, 

De Nazareth, de Taraban, 

De Josaphat, de Champ Flori, 
1428 Et d'Escauvaire ou Dieu mori. 

Tout droit, et de Jherusalem. 

Dieu pri qu'il le gart de mal an. 

Car s'il vit, c'iert un Alixandre. » 
1432 — « Aussi fu il en Alixandre, » 

Dit l'autre, « et en mont Synai. » 

Et l'autre disoit : « Si n'a y 

Homme qui a li se compère, 
1436 Ne dont tant de bien nous appere. 

Car il fu jusqu'à l'Aubre Sec 

Ou li oisel pendent au bec. » 

Et quant les dames en ôoient 
1440 Le bien dire, et si l'i trouvoient, 

Plus les en dévoient par droit 

Enchérir selonc leur endroit. 

Mais courte estoit leur demourée, 
1444 Car s'il sceiissent une armée 

Ou une guerre en Alemaingne, 

En Osteriche ou en Behaingne, 

En Hongrie ou en Danemarche 
1448 Ou en aucune estrange marche. 



1423 K sadinay; C et de aloe — 1424 C geluoe — 1426 K 
moult; C moult elban — 1426 K thalaban; C De tir troie dou 
pais heliban — 1427 K josaphar — 1428 E Du mont cauuaire ; 
B' de cauuaire — 1429 F Toudroit — 1430 Les mss. {sauf E) qui 
le— 1431 AFB si vit; K cest — 1432 M fust — i433 C moult; 
K du moult synay ; M mont de synay — 1434 C Si puis dire ou 
monte nai; B' dire y nay — 1439 K et veoint ; C oient ; B veioient 
— 1440 et manque dans C — 1441 C Trop plus len — 1442 C 
selon mon endroit — 1443 K est — 1444 M sil y deussent — 1446 
C osterisse — 1447 •^^■^ honguerie. 

Tome IL 1+ 



2 10 LE DIT DOU LYON 

En Pruce, en Pouleinne, en Cracoe, 
En Tartarie ou en Letoe, 
En Lifflant ou en Lombardie, 

1452 En Atenes et en Rommenie, 

Ou en France ou en Angleterre, 
Il y alassent honneur querre; 
Puis s'en raloient en Grenade, 

1456 L'une heure sain, l'autre malade, 
L'une heure a cheval, l'autre a pie. 
Il avoient trop de meschié ; 
Trop avoient de dures fins, 

1460 De durs lis, de mauvais coussins; 
Souvent estoient mal peu. 
Nulz ne scet, s'il ne l'a veû, 
Ce qu'il leur couvenoit souffrir. 

1464 Et toudis voloient offrir 

Le corps a peinne pour honneur, 
N'il ne pensassent deshonneur 
Envers leurs dames nullement, 

1468 Eins les amoient loyalment; 
N'il ne voloient pas avoir 
Merci par scens, ne par avoir, 
Par Jousteries, par karoles, 

1472 Ne par grant force de paroles, 
Ne par leur dames anoier 
De requérir et de proier, 



144g C En puille en calarbre en cracoue; K tracoe — i\5oK 
tarcharie; 3/lestoe; BK'iêctoe — 1451 C lifant— 1452 Cacthe- 
nes; K acteines ; K ou en rommerie ; F roumenie — 1453 Ou 
manque dans C — 1455 BK aloient ; C greuace ; K garnade — 
1458 E tant — 1459 et 1460 Ces vers sont intervertis dans C — 
1460 A cousins; BEK coissins — 1462 ME nel; ^ ne le — 1463 
K que leur — 1464 C souffrir — 1466 C peussent ad. — 1470 
E pour scens ne pour auoir; A sauoir — 1471 K jousterie ; 
BCK ne par; B' a effacé ne — 1472 K force ne paroles — 
1474 E ne de. 



LE DIT DOU LYON 21 I 

Einsoisles voloient servir, 
1476 Tant qu'il peûssent deservir, 

Sans plus, qu'il eussent leur grace^ 

Et que partout alast la trace 

De leur valour, de leur bonté, 
1480 rDe leur pris, de leur loyalté, 

Ne nulle merci ne voloient 

Recevoir, s'il ne le valoient. 

Pour ce tendoient a valoir 
1484 Et mettoient en nonchaloir 

Tout fors l'amer, par quoy valour 

Eussent qu'on a a dolour. 

Car commant qu'honneur soit et preus, 
1488 S'est ce grant peinne d'estre preus, 

Et moult y convient travillier, 

Moult jeiiner et moult veillier, 

Meinte chaleur, meinte froidure, 
1492 Meint grant péril, meinte aventure, 

Meinte dolour, meinte pensée. 

Pour garder bonne renommée. 

Et ceste gent, sans penser blâme, 
1496 L'avoir, le cuer, le corps et l'ame 

Mettoient Jusques a la fin 

En servir Amours de cuer fin. 

Dont aucunes fois avenoit 
1 5oo Que Joie et bien leur en venoit 

Et qu'il estoient receii 

1475 K Einsi — 1478 C grâce — 1481 C Nesune; K nulles — 
iAr^2manque dans K; MBC la — 1483 F valour — 1484 FM 
nonchalour — 1485 C lamour ; K pour quoy — i486 a manque 
dans AFB; C a de dolour — 1487 C Quant comment connourez 
et preus; ME so\t preus— 1488 Les mss. Cest; C Soit ceste 
peinne — 1490 E Moult germer — 1493 K Et mainte diuerse 
pensée — 1496 C Lauoir le temps le corps — 1497 CE en la fin 
— 1498 C amours sans defin — 1499 EK aucune — i5oo K leur 
auenoit. 



212 LE DIT DOU LYON 

Com loyal ami esleii, 
De leur dame amé et chéri 
i5o4 Et sus tous autres enchéri. 

Or en y avoit qui prioient 

Toutes les dames qu'il trouvoient, 

N'il ne vosissent pas avoir 
1 5o8 Tous biens d'Amours et recevoir, 

Se ne s'en peiissent venter, 

Par foi mentir et crëanter. 

Rien nedoubtoient escondire, 
i5i2 Ne chose qu'on leur peiist dire; 

Ne portoient foy a nelui; 

Il n'amoient eaus ne autrui, 

Einssois des dames se ventoient 
i5i6 Meintes fois, dont il se mentoient. 

De parler d'eaus ne me puis taire, 

Car tant estoient de pute aire 

Et tant faisoient a blâmer 
i52o Que delà mer ne desa mer 

N'avoit gent qui fust si maudite. 

Plus vil^ pieur, ne plus despite. 

> S'en y avoit d'autre façon 

1 524 Telle que paintre ne maçon. 
Ouvrier de pincel, entailleur, 
Escrivein ne enlumineur. 
Ouvrier de fourme ne d'empreinte, 

i528 De mole, de ouevre desteinte, 

i5o6 Les mss. {xaii/E) qui — 1 5 08 £ ne receuoir — i5og CE Sil 

— i5io Mss. fois — i5i2 Af quon les peust; C que on leur sceust 

— iSi^-E namoient nioy; Cneulz; ^ni — i5i6 C Car autre chose 
nen portoient; E il en mentoient; /C ventoient — i5i8 M de put 
affaire — i520 CCar; C de sa., de la — i52i A fut — 1524 A 
Teille; AT pointre — i525 C Enluminer... taillier — i526 E 
nenlumineeur ; C enluminier — 1 527 C de paintre — 1 528 FK De 
viole; E mousle; B'E uq doueure; C de mirte destaindre. 



LE DIT DOU LYON 2l3 

Nés Pimalion H soutis, 

S'il y fust a tous ses outis, 

Ne sceiissent il les figures, 
i532 Ne les estranges pourtraitures, 
! Les très estranges contenences, 

Ne les desguisées sanlances 

Paindre, pourtraire, n'entaillier, 
1 5 36 Qui leur deiist les poins taillier. 

Et s'estoient gens de vilages, 

Norris de lais et de frommages, 

De chos, de fèves, de naviaus; 
1540 N'avoient pas tous leur aviaus; 

De vin estoient si délivre 

Que po en y a qui s'enyvre, 

Eins buvoient de la fonteinne 
1544 Et dou puis jusqu'à pense pleinne. 

La disoit Robin a Marote : 

« Par le cuer bien, Je t'aimme, sote, 

Et se n'i say raison pour quoy. 
I 548 Mais mes cuers ne me laisse quoy 

Pour t'amour au soir et au main. » 

Adonc la prenoit par la main 

Et faisoit une ranverdie 
1 552 Devant toute la compeingnie 

Au flajol et au taburel, 

A tout son sercot de burel. 

L'autre si ne faisoit que rire 
i556 A s'amie, sans riens plus dire, 

Et tout adès aloit après, 

1529 C Ne - i53o AE aiout — i53i C Nen — i533 C 
sauuages — i535 C ne tailler — ibS-j Les mss. Et cestoient — 
1539 M chaus — 1546 FB le cuer buen; M cuer bieu; E le 
corps dieu ; C le cul bien ; K le cul dieu — 1 548 E ne my laisse ; 
C ne men laisse — i55i C renardie; M rauerdie — \5b4.AE seur- 
cot; M sercost — i556 A sans riens dire; CE riens li dire; B' 
riens lui direj A^ sans li riens dire. 



214 LE DIT DOU LYON 

En riant, de loing et de près, 
Ne contenence ne savoit 

I 5 60 Pour la grant joie qu'il avoit. 
Li autre regardoit s'amie 
De travers et ne rioit mie, 
Einsois li moustroit par sa chiere 

1 564 Que moult l'amoit et avoit chiere. 
Mais se s'amie l'apelast, 
Li nices tantost s'en alast, 
Le dos li tournast et l'espaule, 

i568 Et s'en alast penre a la baule, 

Pour li moustrer comme il baloit 
Et comment contremont saloit. 
L'autre toloit le queuvrechief 

1572 A s'amie dessus son chief, 

Moufles, gans, houlette ou sainture, 
Et s'en fuioit grant aleiire. 
Mais s'elle après li ne couroit 

1576 Tantost, a po qu'il n'en plouroit, 

Et disoit : « Tu ne m'eimmes point. 
Je l'ay bien veû a ce point. » 
Si que chascuns se demenoit 

i58o Selonc ce qu'au cuer li venoit, 
Et faisoient leur resveries, 
Leur karoles, leur chanteries, 
Leur regars, leur ris, leur manières, 

1584 Leur demendes et leur prières. 
Einsi chascuns se deduisoit 
Selonc ce qu'Amours le duisoit. 

Après des dames vous diray. 



1567 B' ou lespaule — i568 C plaindre — iSyo BCEK sailloit 
— 1571 K queuurechier — i573 K Moufle gant — 1^74 sen man- 
que dans C — 1576 AFMEK qui; CEK ne plouroit — i58i A 
leurs — i58p B se duisoit, corrigé par B' — i586 A se duisoit. 



LE DIT DOU LYON 21 5 

i588 Puis que commencié a dire ay, 

Comment elles se chevissoient : 
I De ceaus qui si très bien savoient 
I Requérir, flater, losangier 
1592 I Et leur paroles arrengier, 

Aucunes en y avoit d'elles 

Qui savoient tours et cautelles 

Et faindre si très proprement 
1596 Qu'il cuidoient certainnement 

Meinte fois qu'elles les amassent 

La ou penser ne le deingnassent, 

N'il ne pouoient de parler 
1600 Tant savoir, ne de bas voler, 

Qu'il ne fussent d'elles rusé, 

Acornardi et amusé; 

Car on doit ruser les ruseurs, 
1604 Qui puet, et moquer les moqueurs, 

Les mauvais haïr et blâmer, 

Et les amans loyaus amer. 

Les autres savoient congnoistre, 
1608 Fust seculers ou fust de cloistre, 
Li quels pensoit a fausseté, 
Et li quels voloit loyauté — 
Nom pas chascune vraiement; 
161 2 Car li mauvais si sagement 

ten leur folour se gouvernoient 
jQu'aucune fois amé estoient, 
'Et aucune fois li loial 
16 16 Avoient pour l'amoureus mal 



r i589 Cdeduisoient — iSgo C faisoient — ibg3 en manque dans 
C — 1597 MEK Maintes — iSqS A pense — iSgg K Sil — 1600 
K bauoler — 1602 C Acouardi — 1607 C Lautre — 1608 EK 
séculiers — i6i3 K valeur — 1614 C Aucunes fois âmes 
estoient. 



2l6 LE DIT DOU LYON 

Joie, guerredon et mérite, 
Et li faus mauvais ypocrite 
Estoient d'elles sans pité 
1620 Laidangié, haï, despité. 

S'en y avoit qui renoier 

Le jouster, ne le tournoier, 

Le dancier, ne le caroler 
1624 Ne pooient, ne le baler. 

Mais si forment se delitoient 

Qu'en tous lieus ou elles estoient 

Ne leur chaloit d'autres reviaus, 
1628 Tant fust estranges ne nouviaus; 

Et vosissent que leurs amis 

A ç'ordené fussent et mis 

Que pour honneur ne pour vaillance 
i632 Ne partissent de ceste danse, 

Et qu'einsi usassent leur vie, 

Sans avoir d'autre honneur envie. 

Les autres toutes leurs plaisences 
i636 Avoient et leurs souvenances 

En ceaus qui cerchoient les guerres 

Par toutes les estranges terres. 

Comment que samblant n'en feïssent 
1640 Et que po souvent les veïssent, 

N'estoient il pas mis en puer, 

Mais bien amé dou bon dou cuer, 

1618 K li mauuais faulx — 1619 C delez — 1620 FAT Lesdenge 
— 1621 K renuoisier — 1622 K De; MC et; /sT de t. — 1623 K 
De d... ne de c. ; C et — 1624 £■ vouloient — 1625 CE si deli- 
toient — 1626 E Que tous les lieux ou il estoient — 1627 BCEK 
sembloit autres; F samblent autres;^ ch. autres; M dautre 
reuiaus — i63o et manque dans CK; E fussent tous diz — i632 
et i633 Entre ces deux vers C ajoute Nautre rien tant ne leur 
pleust mie et supprime le vers 1684 — 1637 E hantoient. 



LE DIT DOU LYON 217 

Sans villonnie et sans folour 
1644 Pour leur bien et pour leur valour. 
Quar quant on les tenoit pour tels 
Qu'il estoient en fais mortels, 
Es batailles et es assaus, 

1648 Fiers, hardis, puissans et vassaus. 
Sans riens doubter ne ressongnier 
Qui fust, eins s'aloient baignier 
En sanc, en sueur, en cerveles, 

i652 Tels ouevres leur estoient belles; 

C'estoit tout ce qu'elles voloient; 

Autre chose ne demandoient. 

Et je m'i acort, car sans faille, 
i656 Trop mieus vaut le grain que la paille. 

L'autre faisoit un chapelet 

Et entre gieu et gabelet. 

Quant il estoit fais, le donnoit 
1660 A celui qui l'arraisonnoit 

Et requeroit d'avoir s'amour, 

Ja fust einsi que la clamour 

N'en parvenist a ses oreilles 
1664 Et qu'autre part feïst ses veilles 

Ses cuers qui gueres n'i pensoit, 

Mais atant de li se passoit. 

L'autre le paissoit de regart 
1668 Ou d'estre amez n'avoit regart, 

1644 AE le bien — 1648 MCK Fier; E Fors; CK hardi — 

1649 -^ doute — i65o K Quil; C Ains salloient esbanoier; K 
soisloient — i652 A Tel — 1654 C Nautre — i658 Et manque 
dans C; C et en gabelet — 1 660 K la raisonnoit ; C la receuoit — 
1662 C Et ja fust einsi que lamour; A Ja soit — i663 M Ne 
paruenist — 1664 M quautres pars — i665 C Mes — 1666 F 
partoit — 1667 K paroit — 1668 K dautre amer; F dautre âmes ; 
E nauoies regars. 



2l8 LE DIT DOU LYON 

Et ainssi le tenoit, espoir, 
Tout son temps en ce fol espoir. 
L'autre l'apaissoit d'un dous ris 

1672 Qui tant li estoit signoris 

Que parmi le cuer le poingnoit. 
L'autre le doi li estraingnoit; 
L'autre li marchoit sus le pié, 

1676 Nom pas en samblant de congié, 
Mais en signe de retenue, 
Comment que de s'amour fust nue. 
L'autre parloit moult doucement 

1680 A li pour son adoucement; 

L'autre li faisoit bonne chiere 
Et dous samblant de cuer ariere. 
Einsi moustroient les pluseurs 

1684 / Faus samblant a leurs requereurs, 
Car pour ce qu'elles se doubtoient 
D'estre rusées, les rusoient, 
Et leur donnoient a entendre 

1688 Que merci dévoient attendre 
Et que leur cuer estoient sien, 
Comment qu'il ne leur en fust rien. 
Mais toutes pas teles n'estoient, 

1692 Car maintes dames le faisoient 
Einsi comme Amours le devise, 
Sans mal engien et sans feintise, 
De fin cuer loial, sans mefîaire, 



1669 AFCE aussi — 1670 C En tout... en fol espoir; M en 
son fol; K ce bel espoir — 1671 FC le paissoit ; C de dous — 
1672 K Qui de li — 1673 AU— 1674 M \e — 1675 Dans C 
ce vers vient après le vers 1686 — 1676 C par samblant — 1678 
C soit — 1681 M Li autre; C belle — 1682 K damour entière; 
ACEK amere — i683 E\i— 1688 C entendre — i689Fcuers — 
1690 BK C. que ne; A soit — 1691 FMK toutes pars; dans B 
pars a été corrigé en pas; MK celles — 1693 F deuisoit — 1694 
B et par {correction de B') franchise. 



LE DIT DOU LYON 219 

1696 Dous, humble, courtois, débonnaire, 
Par franche libéralité 
Et de fine pure amité. 

Einsi prenoient leur esbat 
1700 En ce vergier, sans nul débat, 

Les gens qui venir y voloient, 

Ne créature ne trouvoient 

Qui leur vëast plein ne destour, 
1704 Einsois que Tiaue alast entour. 

Si estoit Amours honnourez 

Et de mains frans cuers aourez, 

Servis, loës, regraciés 
1708 Et cent mille fois merciés. 

Car chascuns le glorefioit 

Qui bons yere et qui s'i fioit. 

Et aussi pluseur y venoient 
171 2 Qui tout le contraire faisoient. 

Car il estoient d'eaus parjures, 

Renoiés, trais et injures, 

Servis de faus cuer et de vain, 
1716 Einsi comme on torche Fauvain. 

S'i avoit un trop grant meschief. 

Car il n'estoit qui sceûst chief 

D'oster l'erreur et la doubtance, 
1720 ,/ Ne de savoir la différence, 
I Li quel estoient fin amy 



1696 M humbles; B et débonnaire — 1700 F cel — 1701 K 
qui venoie voloient — 1702 M ni — 1703 AM Qui le veast ; FBK 
plains {B' rétablit plain) — 1704 A ieaue — 1705 F honnourees 
— 1706 C Et de mains cuers bien aornez — 1707 K Seruir; C et 
graciez — 1708 F remercies — 1709 F chascune la glorefioit; 
K les — 1710 K qui ce fioit; F qui sesioioit — 1713 BE estoit; 
3/ pariurez — i J14FMBEK et jures — lyibKTrai — ïji6 CE 
Aussi; C com len — 17 17 E estoit — 1718 E Car nulz estoit — 
I7i9£ne. 



220 LE DIT DOU LYON 

/ D'Amours, ne li quel anemy. 
/ Car trop est reponnue chose 
1724' Pensée en cuer secret enclose. 

Pour ce li preudons de jadis, 

Dont l'ame soit en paradis, 

Qui fu de vaillance gringnour 
1728 Que ne fu puis autre signour, 

Car honneur, pris et loiauté, 

Largesse, prouesse, bonté 

Avoit, avec tout ce qu'il faut 
1732 A preudomme sans nul deffaut, 

N'il ne se pot onques lasser 

De bien faire et de bien penser, 

Car toutes bonnes gens ama, 
1736 Les mauvais haï et blasma, 

Si avoit trop grant desplaisence 

En soi, de ce que congnoissance 

N'avoit des loiaus et des faus, 
1740 Et trop li sambloit grans deffaus, 

Dont si forment li anoia 

Que par tout le monde envola 

Certeins messages, pour savoir 
1744 Se pour argent ne pour avoir 

IOn peiist trouver créature 
Qui sceùst faire une closture 
Estant environ ce vergier 
1748 j Tele que jamais herbergier, 
' Entrer, habiter, ne venir, 

1722 ^ et— 1723 K estoit reposte ch. — 1724 K P. de cuer; 
F secree — 1725 A n'a pas de majuscule initiale — 1727 F fut 
— 1728 C Quil... milleur; F entre seignour — 1729 K Car 
loyauté honneur biaute — 1730 C et bonté — 1737 C Qui — 1738 
CEnce — 1739 ^Auoit; CK de 1. et de faus— 1740 C Que; K 
blamoit — 1741 E Dont il f. ; ^torment — 1742 F Qui — 1744C 
Ne — 1745 C pourroit — 1748 K hergier. 



LE DIT DOU LYON 



221 



I Pour riens qui peiist avenir, 
I Homme ne femme n'i peussent 

1752 / Qui talent de fausser eussent 
Envers Amours, ou qui faussé 
Y eussent en temps passé. 
Si que tant de païs serchierent 

1756 Si message qu'il pourchacierent 

Par scens, par dons et par promesses 
D'or, d'argent et d'autres richesses, 
Qu'il trouvèrent qui le ferma 

1760 Et qui la closture afferma, 

Si qu'elle doit sans fin durer. 

N'on ne la vost mie murer 

De murs, de tours ne de perriere, 

1764 Fors seulement de la rivière 

Qui est parfonde et mervilleuse 
Aus faus amans et perilleu&e; 
Et la nacelette petite, 

1768 ' Qui aus loiaus amans pourfite 
Et au port de salu les meinne, 
Sans mal, sans péril et sans peinne, 
Firent faire aussi sans delay, 

1772 Tout einsi com devisé l'ay. 



1776 



Et quant l'uevre fu assevie, 
Li preudons qui estoit en vie 
L'ama durement et prisa 
Et ce vergier ci baptisa] 
Qu'il fust appeliez a tous jours : 



1750 Fsceust — 175 1 K ne peussent — 1752 C Que — 1754 K 
Qui — 1756 A Li; FCE Cil; B' corrige Si en Silz; K messagier 

— 1760 3/ enferma — 1761 -KEt quelle sans fin doit durer; F soit 

— 1762 FC vueult — 1763 K meurs; E tour — 1766 FK k\i — 
1 767 B sa — 1 768 aus manque dans F — 1 769 E & port — 1 77 1 K 
Furent fait; M ainssi — 1772 C aussi — 1773 B leure; C la murée; 
K assuie — 1 776 F cest ; K\q\ FCK si . 



222 LE DIT DOU LYON 

é^ft L'Esprueve de fines amours », 

Pour ce qu'il n'est nuls qui compassé 
1780 Si bien son erre qu'il y passe, 

Puis qu'a fausseté penseroit, 

Et li loiaus y passeroit ; 
I Car nuls n'i vient qui ne se prueve 
1784 ( Tous tels comme il est, sans contrueve. 

Si que je vous lo moult et pris, 

Quant tant valour avez et pris, 

Cuer loial, volenté seiire, 
1788 Vray désir et pensée pure, 

Et quant vo dame avez servi 

Si que vous avez desservi 

La grâce d'estre receûs 
1792 Et mis avec les esleiis 

Qui de loyauté sont paré 

Et de fausseté séparé. 

Si qu'on vous laira convenir 
1796 Désormais d'aler et venir, 

Toutes les fois qu'il vous plaira, 

Saiens, qu'a nul ne desplaira. 

Pour ce qu'on scet certeinnement 
1800 Que de cuer amez loyalment, » 

, Et quant tout ce m'ot esclairié, 
' La dame a cuer moult esclairié 



1778 CK des; C fins amoureus — 1780 E sen oeuvre — 1781 
K Puis que fausseté — 1783 C ne sespreuue; K se paire — 1784 
AT sans retraire — 1785 E los — 1786 C auez valour — 1787 Aï 
Cuers — 1790 ^Et — 1792 B auecques les esluz — 1793 C paie 
— 1794 C si paie — 1795 C Si vous en lairai c; K lairay; F laira 
cheuir — 1796 C et de venir — 1797 i^TTous; C que vous — 1798 
BEK nen — 1799 à 1954 Ces vêts manquent dans Kavec le feuil- 
let 80 — 1799 ^ sceit — 1800 A amer — 1801 F desclairie; E 
desch {le reste du mot manque) — 1802 F Sassist a cuer; CE au 
cuer; C trop est lamie. 



LE DIT DOU LYON 223 

S'assist sus un coussin de soie. 
1804 Et pourquoy vous en menteroie? 

Il nous convint seoir aussi, 

Qu'elle le commenda einsi. 

Mais si tost qu'elle fu assise, 
1808 Li lions qui moult l'aimme et prise 

Sus ses quatre pies se coucha, 

Et la dame li atoucha 

De sa belle main sus la teste. 
181 2 Mais tantost la diverse beste 

A deus cornes prist a glatir 

Et se vint redement flatir 

En ce brait assés près de nous. 
18 16 Lors me dreçay sus mes genous, 

Et la dame prist a sourrire 
j Et dist : « N'aies doubte, biau sire, 
i Eins vous seës; car cilz courrous 
1820 'N'est pas encommenciés pour vous. » 

Si me rassis; mais il me samble 

De toutes les bestes ensamble 

Que chascune est avant venue 
1824 Au braist de la beste cornue 

Seulement en entention 

De faire grevence au lion. 

Et quant li lions les parçut, 
1828 Certes, moult grant doleur reçut 

Et commença son dueil a faire, 

Si com oy m'avés retraire. 

Mais la dame, ou toute pais a, 
i832 De ses dous ieus le rapaisa. 

Si que tost en joie revint 

i8o5 F vous couuient — 1806 C me commenda aussi — 1807 
Les mss. {sauf CE) fust — 1809 FE les — 1810 3f sa — 181 1 F 
main sa teste— 1 8 14 F5 roidement; £ rudement — 1818^ beau 
— 1825 C lentencion — 1826 C faire la guerre — i832 F ces — 
i833 C tout. 



224 



LE DIT DOU LYON 



Et de son dueil ne li souvint. 

Lors demandé encor pourquoy 
i836 Devant les gens et a requoy 
Li lions si grant dueil faisoit, 
Etcommant si tost s'apaisoit, 
Et que les bestes li demendent 
1840 Qui toutes a li honnir tendent. 
Et la dame me respondi, 
Dont liés fu, quant je l'entendi, 
Que de ce me voloit respondre 
1844 Et ma demende bien despondre. 



Si me dit : « Amis, vous savez, 
Et bien oi dire l'avez, 
Qu'Envie si ne puet morir 

1848 ' Et que partout vuet signourir, 

Si qu'en tout le monde n'a règne 
Qu'elle n'i soit, qu'elle n'i règne, 
Et qu'elle n'i face la dame; 

i852 Si que maint cuer d'omme et de famé 
En sont honni et deceû 
Et de leur honneur descreii; 
Car Envie si n'est pas seule, 

i856 Eins vomist souvent par sa gueule 
Contrueves, baras, jengleries, 
Meffais, traisons, tricheries, 
Murtres, detractions, haines, 

1860 Ou tant a de maises racines 

Qu'onques nul n'en dit bon exemple. 



i835 C demandoi — i836 F Et comment ce demainne en soy; 
CE en requoy — 1837 AF dueil li faisoit ; M grant joie faisoit — 
1844 C Sans le voir celer ne repondre — 1846 MBE dist — 1847 
si manque dans E — i85o C scet — i85i C Et quel ne li face — 
i852 jE Et — i853 AB Qui — i855 si manque dans F — i856 F 
Eins bourde souuent ; C la — 1 859 C et haines — 1 860 C mauuaises ; 
E maies — 1861 nul manque dans A; A ne dit; FCE bonne. 



LE DIT DOU LYON 225 

N'en siècle n'a ordre ne temple 

Ne seculer qu'elle ne triche. 
1864 Partout se met; partout se fiche; 

Partout vuet estre; partout rampe; 

Elle n'a pas eu pié la crampe, 

Eins est viguereuse et aperte, 
1868 Nom pas a pourfit, mais a perte. 

De bien d'autrui est si dolente 

Qu'adès s'en complaint et démente; 

Soi mesme het et deshonneure; 
1872 Toudis rechigne; toudis pleure. 

Elle a ses elles estendues, 

Si que dedens les bestcs mues 

Qui n'ont raison n'entendement 
1876 La voit on tout appertement. 

Et vous pouez apparcevoir, 

Se je men, ou se je di voir. 

Il n'est beste, tant soit sauvage, 
1880 Qui l'aroit en son juene eage 

Si la vosist aprevisier, 

Que son fier corage brisier 

Ne li feïst et sa nature 
1884 Un po muer par norriture, 

Gommant c'on die le contraire. 

Mais je le sçay par l'exemplaire 

De ce lion que j'ai norri : 
1888 Qu'aussi tost com je li sourri 
\ Ou que mon regart li envoy, 
' Tantost a moy venir le voy; 

1862 ME Nau; FC orde; C neut; BCE ncn temple — 1866 
M es pies — 1868 FC au pourfit (C proufit) — 1869 M Dou ; 
CE Du — 1870 CE se complaint — 1871 ACE meesme; àI 
meisme; Fheit — 1872 A rechine — 1874 ^ Et — 1877 C Et pour 
tantost a.; £," appertement — 1881 EEt; £ voust; M BCE apriuoi- 
sier — 1888 M le; E luy soufFry. 

Tome n. l5 






226 LE DIT DOU LYON 

N'il ne sera ja si dolens 
1892 Qu'il ne soit legiers et volans 
Et que Joie n'ait a son vueil, 
Tantost com regarder le vueil. 
/^' Et savez pourquoy ne commant 
1896 S II est einssi en mon commant? 
7 Je l'eus si juene et si petit 
»tr>^ ( Que pour fain, ne pour appétit, 

Ne pour destresse qu'il eiist 
1900 De famine, il ne se sceûst 
Rapaistre ne mangier par li ; 
Si vos qu'il n'i eiist celi 
Ne celle par tout ce vergier 
1904 Qui riens li donnast a mengier 
N'a boire, se ne li donnoie; 
Si que jour et nuit le paissoie, 
I Sans fallir, de ma propre main 
1908 / Toutes les fois qu'il avoit fain. 
Einsi l'ay nouri longuement 
Et endoctriné tellement 
. Qu'il est toudis en volenté 
191 2 \ D'acomplir ce dont talent hé, 
JSIIii.n'oseroit désobéir, 
Tant est desirans d'obeïr 
Et de faire quanqu'il saroit 
19 16 Qui bon et plaisant me seroit. 

Et pour ce qu'on dit que cremour 
N'est pas volentiers sans amour, 

1892 A et dolens; B et nalant — iSgS F joie nara son v.; C 
Et que ne le resioisse a son vueil — 1896 AB Elle — 1900 C De 
fain ne il — 1902 C vueil; E voil ; A qui — 1905 A Ne boire — 
1906 A passoie — 1909 C le nourit — 1910 C endoctrinai — 1913 
CE ne saroit {dans B noseroit a été rétabli par B') — 191 5 C ce 
quil — 1916 CE Que; F bien — 1917 C Pour ce je di que cre- 
mour — 19 18 A Net. 



LE DIT DOU LYON 227 

Et il me crient tant comme il puet, 
1920 Et croy qu'Amours a ce l'esmuet, 

Et si l'ay longuement au doy 

Peu et norri, je le doy 
/ Mieus amer c'une beste estrange ; 
1924 Car volentiers fui et m'estrange 

Des bestes qui ne sont privées, 

Pour ce que condicionnées 

Sont de si divers esperis 
1928 Qu'il y a tout pleins de péris; 

Car l'une mort, l'autre esgratine, 

L'autre point, l'autre a mal s'encline, 

L'autre regibe, l'autre brait, 
1932 L'autre envenime de son brait; 

Et on doit l'erbe a son ueil mestre 

Qu'on congnoist, ce dient li mestre. 

Nom pas que de moy près le mette, 
1936 Ne que, se po non, m'entremette 

De son bien ne de son anoy ; 

Mais souvent ali m'esbanoy 

Et y preng mon esbatement 
1940 Sans doubte, aussi hardiement, 

Com se fust un petit chiennet. 

Et sachiez que si se tient net 

Qu'onques beste ne vi plus nette. 
1944 Ne say qui ce li amonette ; 

Mais je l'en voy plus volentiers. 

Dont vous orriés par ces sentiers, 



1920 E Bien — 1924^ volentier; C et estrange — 1925 C qui 
me sont — 1926 A cendicionnees ; F condition nées — igSo C 
mal encline — 193 1 M et lautre; F point — 1932 F point — 
1933 C en son — 1935 C de mi ; £ les — 1936 C se pou ne 
mentremette — 1940 et aussi dans tous les mss., sauf dans 
C; B hardiment — 1941 Mss. ce — 1942-43 Ces vers manquent 
dans C — 1944 C Et ne seu qui li amonest; M que — 1945 
BC le vby ~ 1946 M orrez. 



228 LE DIT DOU LYON 

Par cesprëaus, par ces gaudines, 
1948 Par ces ronces, par ces espines 

^^ Aucune fois grant huerie 
V*^j^^ ^V*' Des bestes qui en ont envie 
^•^V'""'** Si très grant qu'elles l'ociroient 
1952 Moult volentiers, s'ellespooient. 

Et de la vient la grant destresse 

Qui le cuer li destraint et blesse. 

Et pour c'einsi com je Tay dit, 
1956 Péchiez d'envie si laidit 

Celui qui en li le reçoit, 

Que trop fort l'empire et déçoit. 

Car nés les bestes qui s'enclinent 
i960 Ali de mal faire ne finent; 

Et veû l'avez au jour d'ui. 

Que pour ce que je me dedui 

Au lion, ces bestes venues 
1964 Sont et près de nous acourues. 

D'envie et de courrons enflées, 

Aussi com toutes forcenées. 

Mais li lions s'en vengeroit, 
1968 Et espoir qu'il en mengeroit, 

Se ce n'estoit que moult ressongne 

Que plus a mengier ne li dongne, 

Car il seroit en aventure 
1972 De mort, s'il perdoit la pasture, 

Pour ce que saiens n'a personne, 

Fors moy seule, qui riens li donne. 

Or vous ay desclos et ouvert, 

1949 M Aucunes., huierie — 1954 C Que; A estraint; C tant 
et blesse — igSy F que o li ; C que qui ; EK la — i960 C et de 
— 1963 F Du — 1964 K Sont ci pies — 1965 et a été effacé 
dans B par B' — 1968 K quil les mengeroit — 1969 C que il 
ressoigne — 1972 M sa — 1974 C qui chose li donne — 1975 K 
desglos. 



LE DIT DOU LYON 229 

1976 Ce m'est vis, tout a descouvert, 

De chief en chief, vostre prière. » 

Lors li dis : « Douce dame chiere, 

Je vous en merci bonnement, 
1980 Car moult bien et rnoult sagement 

M'avez enseingnié et prouvé 

Tout ce que Je vous ay rouvé. 

Mais puis que li lions s'assert 
1984 Pour vous qu'il aimme, crient et sert, 

Pour li humblement vous depri 

Que vous entendez son depri ; 

Car plus volentiers le dëist 
1988 \ A vous, que dire nel feïst, 

Ce m'est vis, mais parler ne scet, 

N'a vous demoustrer qui le het, 

Dont, par m'ame, j'ay grant pité. 
1992 Se vous suppli qu'umilité 

Avec franchise et le cuer tendre 
[ Aiez, pour sa prière entendre, 
' S'elle vous samble de raison : 
1996 C'est qu'on face aucune cloison. 

Si que ces bestes aprochier 

Ne le puissent plus n'arrochier, 

Poindre, pincier, grever, ne mordre, 
2000 Et que d'elles se puist estordre; 

Car il ne leur demande rien. 



1976 F auis — 1978 F Lors di je; iV/ di — 1979 C vous mer- 
cye; F meray — igSS F Mais pour le lyon qui sasserf, E Mais 
pour que; BK Mais pour ce que; pour a été biffé par B' — 1984 
MB et crient — igSS AM De cuer humblement ; E Et vous prie 
dame mercy — 1989 F paroles; E nen — 199 1 C par manière 

— 1992 E Si vous pri par humilité — 199$ et manque dans M 

— 1994 F Aucc ; K sa pitié — 1995 F Sil — 1996 F choison — 
1998 iC peussent ; B' plus arrochier ; A aprochier; F accro- 
chier — 1999 K greuer pincez — 2000 AT délie ; K pevist; KE 
destordre — 2001 F ne len demende. 



23o LE DIT DOU DYON 

Ne meffait, ce savez vous bien. 
*^ Si vous y devez condesce ndre 
2004 Assez legierement et tendre 

Que procheinnement on la face, 

Non de droit, mais de pure grâce. 

Car il est vostres tous entiers, 
2008 Et si fait bien et volentiers 

Tout ce qu'il pense qui vous plaise. 

Et li las vit en grant mesaise, 

En grant dolour, en grant tristesce, 
2012 En grant doubtance, en grant destresce, 

Ne nulle fois n'est asseiir ; 

Et j'aussi pas ne l'asseiir, 

Car asseûrés ne puet estre 
2016 Sans vous, qui estes sa main destre, 

Qui estes toute s'esperence, 

Ses reconfors, sa soustenance. 

Des bestes le poëz deffendre, 
2020 S'il vous plaist, et si ferez fendre 

Son dolent cuer en deus parties, 

Se vous estes de leurs parties. 

Or en soit a vostre voloir 
2024 De sa joie et de son doloir. » 

Et quant j'eus fine ma parole, 
La dame, qui ne fu pas foie, 
Mais sage et bien endoctrinée 
2028 Et de tous les biens aournée, 
Dist : « Amis, se saiens faisoie 
Closture de pierre ou de croie, 

20o3 F tout descendre; C dont descendre; X^ constertendre 
— 20o5 FMBC en la face ; iC en la place — 2007 F est vers tous 
2009 AMBCE qui] v. — 2010 K a grant — 201 3 e^ 2014 Ces 
vers sont intervertis dans C — 2019 F la — 2022 C En vous sont 
toutes les ayes — 2024 F ou — 2025 F finee — 2029 F Dit — 
2o3o C C. ou de pierre ; F de paire ; C cloie. 



LE DIT DOU LYON 



23 1 



De mur, de haie ou de palis, 

2o32 Li scens me seroit trop faillis; 

Car li vaillans homs qui fist faire 
L'ordenance de ce repaire 
\ Et de l'iaue qui va entour 

2o36 I L'ordena sans mur et sans tour, 
' Et s'est la closture moult forte, 
Comment qu'il n'i ait mur ne porte, 
Barbacane, tour, clef ne serre; 

2040 Mais par souffrir Testuet conquerre 
D'aucun bon cuer qui soit si frans 
Qu'adès soit humbles et souffrans; 
Car autrement estre conquise 

2044 Ne puet, tant soit bien entreprise. 
Ne je n'i vueil mettre n'oster 
En l'ordenance, n'ajouster 
Riens, ne ja ne la defferay, 

2048 N'autre closture n'i feray. 
Mais se les bestes ont envie 
, Dou lyon, Je ne le doy mie 
D'elles garentir ne deffendre. 

2o52 Nompourquant je li vueil aprendre 
Comment il se deffendera 
Et comment trop les grèvera, 
Sans elles batre ne ferir, 

2o56 , Car c'a li ne doit afferir : 

Face samblant qu'il ne li chaille 
D'elles, ne de leur controuvaille; 



2o3i C palais — 2o32 ^ tost faillis; C failais — 2o35 MBE vat 
— 2o37 La leçon primitive de B Et si est a été corrige'e par B' 
en Si est — 2040 K mestuet — 2041 A Daucuns bons cuers qui 
sont si frans ; CK soit souffrans — 2042 manque dans C — 2044 
bien manque dans C — 2047 ^^ Riens ne sa; C ni ferai — 
2048 C ni mettrai — 204g E M. ceies bestes; K nont — 2o5i 
C et — 2o52 E le — 2o56 manque dans K; F Car a li — 2057 
C que ne. 



232 LE DIT DOU LYON 

Toutes leurs jangles mette en puer, 
2060 Soit revelens et liez de cuer, 

S'il le puet faire nullement. 

Et s'il ne puet faire autrement, 

De neccessité vertu face; 
2064 Car ce leur joie trop efface, 

N'il ne les porroit plus grever. 

Et s'il les vuet de dueil crever, 

Il doit son corps dou tout offrir 
2068 A elles humblement souffrir, 

Car cils qui vit et souffrir puet 

Fait partie de ce qu'il vuet; 

Et se dit on : « Qui sueffre, il veint »; 
2072 Et s'est vertueus qui bien feint. 

Einsi toutes les veinquera 

Par souffrir, n'il ne trouvera 

Donjon, closture ne muraille, 
2076 N'autre voie, qui mieus y vaille. » 

Et quant elle m'ot escondit, 

Assez m'acorday a son dit; 

Car bien la response ordenée 
2080 Estoit, et seur raison fondée. 

Si la merciay humblement. 

Et le chevalier ensement, 

De ce que par eaus deus savoie 
2084 Ce que demandé leur avoie. 

Si me fu avis que par tans 



2059 F Toute leur ; M T. les ; C Tous leurs geus ; K jangle ; A 
motte; M mettre ; C ou pueur ; F ou puer — 2060 C ou — 2062 
FMK face — 2o63 F neccessit — 2066 C Sil les; K veulz faire 
creuer — 2068 C offrir; E seruir — 2070 C II fait assez de — 
2071 C vaut — 2072 C sest vérités qui bien faut — 2075 E De 
moy — 2077 E q\ — 2079 MBK sa; K responde — 2081 ^ Et — 
2082 F eaus deulz — 2o85 K Ce; MCE par temps. 



LE DIT DOU LYON 233 

Seroit poins que fusse partans 

Dou vergier ou j'avoie esté 
2088 Presque jour et demi d'esté. 

Si que congié leur demandai 

Et a li me recommendai. 

Mais elle volentiers m'eûst 
2092 Plus retenu, s'il me pleust. 

IS'alay des autres congié prendre, 

Et puis m'en parti sans atendre. 

Mais li lyons me convoia, 
2096 Sans moy laissier, et m'avoia 

Tout droit par devers la nacelle 

Par une petite sentelle, 

Pour laissier le lieu a senestre 
2100 Ou les bestes soloient estre. 

Si me mena plus droit que lingne, 

Com cils qui se Joint et alingne, 

Polist, deleche, amenevist, 
2104 Si qu'onques mais ame ne vist 

Beste plus gente ne plus jointe, 

Plus esveillie ne plus cointe. 

Et je croy, se Dieus me doint joie, 
2108 Que tout ce qu'a la dame avoie 

Dit de li, que bien l'entendi 

Et tout ce qu'elle respondi ; 

Car quant il se dut départir 
21 12 De la dame, j'oy glatir 

Les bestes et faire grant noise; 

Mais il ne li en chaut ne poise, 

2086 F Estoit que je fusse p.; ^Seroit temps; C que je fusse 
par temps — 2089 C li — 2091 K elles — 2092 K Plus tenu ; F 
selle peust — 2096 E ma — 2098 iK" Fu — 2099 M laissier lez 
lui; K laissier ly la — 2100 E sembloient — 2101 MBEK mi — 
2io3 A ameuist — 2104 C Si come mors ame ne muist ; FBE 
vit — 2106 F csmeree — 2109 K de bien — 21 1 1 5' se deubt — 
21 12 E je vi glatir. 



234 ^^ ^'"^ ^^^ LYON 

Eins fist samblant qu'il en fust liez, 
21 16 Dont je me sui trop mervilliez. 

Et liez estoit il sans doubtance; 
j^vv* /y Tout pour faire aus bestes grevance, 
'^ Ur ^^ Fist de neccessité vertu, 

2120 Quant il moustra que liez en fu. 

Si me mena jusqu'à la rive 

De riaue qui fu roide et vive. 

Mais si tost com j'y fu venu, 
2124 II me fu si bien avenu 

Que la nacelle vers moy vint, 

Si que riens plus ne me convint 

Fors entrer dedens, si entray. 
2128 Et quant j'y fu — ja n'en mentray — 

Li lions vers moy s'enclina, 

Et je vers li, n'il ne fina 

De moy resgarder, et je li, 
2i32 Tant que hors de la nef sailli. 

Et quant je fu a l'autre port, 

Li lyons s'en fui si fort 

Qu'en l'eure en perdi la veiie. 
21 36' i Et j'ay pris ma voie et tenue 

Vers le lieu dont partis estoie, 

Qu'adès devant moy le vëoie. 

S'i vins d'eure si couvenable 

2140 Qu'on voloit asseoir a table. 
Mais il y avoit compaingnie 
Bêle, bonne et bien enseingnie 

2ii5 Ffu — 2116 K sui esmerueillez — 21 18 A! Et; MB Ou; 
C Quar li lyons par grant vertu — 21 21 E Si ma mené; C a la 
riuiere — 2122 F fust; C fiere — 21 23 et 2124 Ces vers man- 
quent dans F — 2125 F Et — 2127 Csiy entray — 2x28 M Quant 
je y fui ; ja manque dans K, a été' effacé par B' dans B ; FBEK 
mentiray — 2i32 K que de la nef jus sailli — 2 1 33 X quant y fut 
— 2134. M foui — 21 35 /^perdis — 21'i'] F \q lyon ; C mestoie — 

2 141 i^ Mais y li auoit — 2142 £ Belleet bonne; C Bonne belle. 



LE DIT DOU LYON 235 

Qui m'ot perdu jour et demi, 
2144 ; Sans nulle riens savoir de mi, 

j Comment qu'elle m'eiist moult quis. 

Si m'a trop durement enquis 
[ Que c'estoit, et dont je venoie, 
2148 Ne comment einsi me perdoie. 
r Si leur ay toute m'aventure 
/ Compté, sans nulle couverture, 
,' Ce qu'avoie oy et veii. 
21 52 S'en ont trop grant merveille eu ; 

Dont pluseurs y ot qui juroient 

Que le passage essaieroient, 

Car bien cuidoient estre tel 
21 56 Qu'il feroient tout autretel. 

S'il y passèrent, plus n'en say. 

Mais tels se porroit a l'essay 

Mettre, qui s'en repentiroit 
2160 Et qui jamais n'i passeroit. 

Car tels jure de son marchié 

Qui puis en laisse la moitié; 

Et tels cuide amer sans mesprendre 
2164 Ou il a assez a reprendre. 

Si que d'eaus me tairay a tant ; 

Car je croy que chascuns a tant 

Loyauté, valour et savoir, 
2168 Qu'il en feront bien leur devoir. 

ISi feray ma conclusion, 

jEn finant le « Dit dou Lyon ». 



2143 A perdut — 2145 M quelle mest — 2147 A ne dont 

— 2148 BCEK Et — 2149 A Et; ME ay compte mauenture — 
2i5o ME Toute — 2i5i C^ Et ; A quauoit — 21 52 trop 
manque dans K — 21 53 F pluseurs moult forment juroient 

— 21 54 ^ assaieroient — 21 56 C Si; tout manque dans F — 
2i58 C tels si porroit lessay — 2159 AFCE quil — 2160 A que 

— 2166 C Que — 2167 F valoir — 2168 C fera — 2169 
AM Ci. 



236 



LE DIT DOU LYON 



.>r 



Et pour ce qu'il n'apartient mie, 

2172 S'on nel demande, que je die 
Que ce livre ay mis en rime, 
Prenez tout le ver penultime 
Et les lettres desassamblez, 

2176 Puis autrement les rassamblez, 
Et dou darrein la premereinne. 
Adont porrez savoir sans peinne 
Mon nom et mon seurnom sans faille, 

2180 Car lettre n'i a qui y faille. 
Autrement dire ne le quier, 
Mais dévotement vous requier 
Qu'Amours priez qu'elle me teingne 

2184 Pour sien, et que ma dame deigne 
Mon petit service en gré prendre; 
Car je ne puis a rien entendre, 
Fors seulement que si la serve 

2188 Que sa bonne grâce desserve. 
Or pri Amours que si le face 
Que n'i mesprengne, ne mefface, 
Car il n'est riens dont tant m'esmaie, 

2192 Ne de quoy sigrant doubtance aie. 
Que de ce que trop po ne dure 
Pour li servir sans mespresure; 
Et j'en ay bonne volenté. 

2196 Or me doint Dieus vie et santé 
Pour maintenir son dous service 
Sans villain penser et sans vice. 



2172 K Son veult demandez; C Se nel — 2173 FCE Qui; C 
cest liuret a mis;^^/ aye;B£aie — 2174^ Si prenez le ver — 

2175 BK lettres en dessembles [dans B en a été ajouté par B') — 

2176 C assambles — 2177 F derrien; 5 darrien — 2178 C Dont 
pouez vous sauoir; K pouez — 2189 et 2190 Ces vers sont 
transcrits deux fois dans K — 2189 AFE qui — 2 191 Aériens qui 
tant — 2194 K le ; fi' la — 2196 C dieus joie et — 2198 E Que 
je vueil faire sans mesprise. 



LE DIT DOU LYON 23'J 



Et quant je le vueil desvoloir, 
2200 Ne doit pas Amour non voloir, 
Quant je le fais sans deshonnour, 
Ne ce ne seroit pas s'onnour, 
Se d'un gant voloir deceii 
2204 Avoit mon cuer qui l'a creii. 

Explicit le Dit dou Lyon. 



2200 K Nen ; MBCK mon voloir; E mais vouloir — 2201 E 
fois — 2202 Dans A la leçon primitive sonnour a été corrigée en 
honnour — 2204 Après ce vers K ajoute : 

Diex nous doint a tous bonne vie 
Ensemble, sans faire partie. 

Explicit : C Ci fenist le dit du lyon. 