Au départir dou bel esté 

Qui a gais et jolis esté, 

De fleurs, de fueilles faillolcz, 
4 Et d'arbrissiaus emmaillolez, 

Arrousez de douce rousée, 

Séchiez par chaleur ordenée 

Que le soleil li amenistre, 
8 El qu'oisillons ont leur chapitre 

Tenu de sons et de hoquès, 

Par plains, par aunois, par bosquès, 

Pour li servir et honnourer, 

I. MBE Ci commence le jugement du roy de naûarre; F du 
bon. roy de B. ; D n'a pas de titre, ce Dit y étant considévi- 
comme la continuation immédiate du Dit précèdent. 

I £• Ou — 3 Z) flour ; DE feulles feulloles — 7 D leur — 8 £) 
tiennent ch.; B chapistre — 9 Z) T. desouz — 10 £• annoys et par 
bocques. 



l38 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

12 Que tout ce couvient demourer 
Pour le temps qui, de sa nature, 
Mue sa chaleur en froidure, 
Un po après le temps d'autonne 

i6 Que chascuns vandange et entonne 
Qui a vingnes a vandangier, 
Et qu'on a a petit dangier 
Pesches, moust, poires et roisins, 

20 Dont on présente a ses voisins, 
Que li blez en la terre germe 
Et que la fueille chiet dou cherme, 
Par nature, ou dou vent qui vente, 
o^ 24 L'an mil trois cens nuef et quarante, 
Le novisme jour de novembre, 
M'en aloie par mi ma chambre. 
Et se li airs fust clers et purs, 

28 Je fusse ailleurs ; mais si obscurs 
Estoit, que montaingnes et plains 
Estoient de bruines pleins. 
Pour ce me tenoie a couvert ; 

32 Car ce qu'estre soloit tout vert 
Estoit mué en autre teint, 
Car bise l'avoit tout desteint 
Qui mainte fleur a decopée 

36 Par la froidure de s'espée. 

Si que la merencolioie 
Tous seuls en ma chambre et pensoie 
Comment par conseil de taverne 
40 Li mondes par tout se gouverne ; 



12 D se — 18 F dongier — ig E moult; D pesches et raisins 

— 21 D Que ble; FB bief— 22 B chierme ; D chiesne ; i? 
chenne — 23 D out — 25 Mss. Le .ix'. j. — 26 E alay — 27 
D fu — 32 D Que ce quaistre — 33 Z) Estre — 35 D deserpee 

— 38 J? ceulz; et manque dans D — ?>g D Comme. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I Sq 

Comment justice et vérité 

Sont mortes par l'iniquité 

D'avarice qui en maint règne 
44 Com dame souvereinne règne, 

Com maistresse, comme royne, — 

Qu'avarice engendre haine, 

Et largesse donne et rent gloire, 
48 Vraiement, c'est parole voire, 

Qu'on le scet et voit clerement 

Par vray et juste experiment, — 

Comment nuls ne fait son devoir, .^1 

52 Comment chascuns quiert décevoir j 

Son proisme; car je ne voy père, 

Fil, ne fille, ne suer, ne frère, 

Mère, marrastre, ne cousine, 
56 Tante, oncle, voisin, ne voisine, 

Mari, mouillier, amy, n'amie 

Que li uns l'autre ne cunchie ; 

Et s'un en y a qui s'en garde, 
60 Chascuns de travers le regarde, 

Et dit on qu'il est ypocrites, • 

Et fust sains Jehans li Ermites ; 

Com li signeur leur subgiez pillent, 
64 Roubent, raembent et essillent 

Et mettent a destruction 

Sans pitié ne compation, 

Si que grans meschiés, ce me samble, 
68 Est de vice et pooir ensamble. 

Et on le voit assez de fait. 

Ne riens tant cuer félon ne fait 



41 D Comme —43 A aduarice; M main — 44. ME Comme; D 
royne — 45 et 46 intervertis dans BDE — 45 E Comme; D et 
com — 48 FM Voirement — 49 £^ Quen li scet — 5o DE vraie — 
5i et bz D Comme — 53-4 peire — 64 ne {devant suer) manque 
dans M -^ 63 E subget — 64 E raembrenl ; M raiembrent ; D 
68 D de vies. 



140 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



Corn grant pooir qui mal en use. 
72 Or voy que chascuns en abuse, 

Car je ne voy homme puissant 

Qui n'ait puis dis, puis vint, puis cent 

Tours, manières, engiens ou ars 
-j^) Pour pillier hardis et couars. 

Car couvoitise les atrape, 

Si que nuls de leurs mains n'eschape, 

S'il n'est dont tels qu'il n'ait que perdre, 
80 A tels ne s'ont cure d'aërdre : 

Car qui riens n'a, riens ne li chiet ; 

De tels gens riens ne leur eschiet. 

Mais couvoiteus ont tel défaut 
84 Que quant plus ont, plus leur deffaut, 

Et quant plus sont puissamment riche. 

Tant sont il plus aver et chiche; 

Qu'avarice ardant qui d'euls vist, 
88 Com plus vivent, plus rajonnist. 

Et de ce la vient la tempeste 

Qui destruit le monde et tempeste, 

Les merveilles et les fortunes 
92 Qui au jour d'ui sont si communes 

Qu'on n'oit de nulle part nouvelle 

Qui soit aggreable ne belle; 

Car il a plus grant différence 
96 Dou temps que je vi en m'enfance 

A cestui qui trop est divers, 

Qu'il n'ait des estez aus y vers. 

Mais la chose qui plus m'est grieve 



75 E maniers — 76 Z) Poures pillars hardis couars — 79 /) Si; 
D qui — 84 D et plus leur fault — 85 D qmeins de pensées avoir, 

433 D fu; E suy — 434 D Que mont ne f. acordis — 435 D 
estoient — 436 M Pour ; D Tremblans de la poour quil auoient 
— 437 FM ques — 442 D Si que d. — 443 M ma chambre; D 
monte moy — 449 FM ques — 460 D ¥\x\ E Fut — 462 D mou- 
rust — 453 FMsceu — 464 de manque dans Z>, effacé dans B' — 
455 £■ ne — 456 DE pensée auoir; B' pensée en auoir. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l33 

Comment qu'assez de mes amis 
Fussent niors et en terre mis. 

Si qu'einsi fui lonc temps en mue, 

Si comme un esprevicr qu'on mue, 

Et tant qu'une fois entroy 

— Dont moult forment me resjoy — 

Cornemuses, trompes, naquaires. 

Et d'instrumens plus de set paires. 

Lors me mis a une fenestre 

Et enquis que ce pooit estre ; 

Si que tantost me respondi 
468 , Uns miens amis qui m'entendi 

Que ceuls qui demouré estoient 

Einsi com tuit se marioient 

Et faisoient festes et noces; 
472 ' Car la mortalité des boces 

Qu'on appelloit epydemie 
^ Estoitde tous poins estanchie; I 

Et que les gens plus ne moroient. 
476 Et quant je vi qu'il festioient 

A bonne chiere et liement 

Et tout aussi joliement 

Com s'il n'eussent riens perdu, 
480 Je n'os mie cuer esperdu, 

/Eins repris tantost ma manière 

Et ouvri mes yeus et ma chiere 

' Devers l'air qui si dous estoit 
484 Et si clers qu'il m'amonnestoit 

Que hors ississe de prison 

Ou j'avoie esté l a saison , o^ 

460 un manque dans D — 461 Z) entray oy — 464 D .yi,; E 
dune paires— 467 et 468 intervertis dans D — 467 D Tantost me 
dit et r. — ^jô DE qui (E quil) festoient — 477 et manque dans 
D— 478 D ainssi — 479 D Comment •— 483 F que — 486 A lors ; 
D sausisse. 



I.. 



l54 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Lors fui hors d'esmay et d'effroy, 
488 Se montay seur mon palefroy 

Grisart qui portoit l'ambleure 

Moult souëf et de sa nature. 

S'alay aus chans isnellement 
492 Chevauchier par esbatement, 

Pour liioy jouer et soulacier 

Et la douceur a moy lacier 

Qui vient de pais et de déduit, 
496 Ou cuers volentiers se déduit 

Qui n'a cure de cusançon 

Qui touche a noise, n*a tenson, 

Mais bien vorroit cusançonner 
5oo Ad ce qui puet honneur donner. 

En celle cusançon estoie 

Pour honneur a quoy je tendoie. 

Cusançon avoie et désir 
504 / Que je peiisse, a mon loisir, 

Aucuns lièvres a point sousprendre, 

Par quoy je les peiisse prendre. 

Or porroit aucuns enquester 
5o8 Se c'est honneur de levreter. 

A ce point ci responderoie 

Que c'est honneur, solas et joie ; 

C'est uns fais que noblesse prise, 
5 1 2 Qui est de gracieuse emprise, 

Et très honneste a commencier, 

Dont il s'en fait bel avancier; 

S'est en faisant plaisans a faire, 

487 D fu h. dennoy et deffray — 490 M souez — 492 M pour — 
494 E laissier — 495 E et déduit — 496 D Qui ammoneste tout 
délit — 497 D Et — 498 D et a t. — 499 D verroit ensensonner 
— 5oi P entencion nestoie; M ou jestoie — 5o2 D Fors pour 
h.; ]c manque dans D -- 504 E je pesé — 5o5 E Hures — 5o6 E 
les pense — 507 £) Ou — 5o8 D Se nest ; E leurester -- 509 
FE respondroie ; D je respondroie — i55 D Cest; M affaire. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l55 

5 1 6 Et li honneurs gist ou parfaire. 

Dont en celle perfection 
I Avoie si m'entencion 
l Qu'a autre chose ne pensoie. 
5 20 Et li bon lévrier que j'avoie 

Renforçoient si mon solas 

Que je n'en peiisse estre las, 

Quant je les os mis en conroy, 
524 Et je les vi de bel arroy 

De courir a point sus les chans, 

Et puis des oisillons les chans 

Qui estoîent melodïeus, 
528 Et li airs dou temps gracîeus 

Qui tout le corps m'adoucissoit. 

On puet bien croire qu'einsi soit 

Que, se pluseurs gens chevauchassent, 
532 A fin que point ne m'araisnassent, 

Et aucuns bien en congneiisse, 

Que ja ne m'en aperceiisse, 

Tant y avoie mis ma cure. 
536 /Se m'en avint une aventure 
i Qui me fu un petit doubteuse, 

Mais briefment me fu gracieuse, 

Si comme tantost le diray 
540 Ci après; point n'en mentiray. 



Tandis que la m'esbanioie 
Qui en moy oublié avoie 
Toutes autres merencolies, 
544 Tant les dolentes, com les lies, 
Une dame de grant noblesse, 



^1 



biÇiW effacé dans B' ; B' a le parf.; i) au ; Af on — 5 18 4/ cy 

— 521 M ci — 522 E pense — 523 D meut — 524 A change tel 
en, bel — 526 manque dans D — 53o bien manque dans D — 532 
ne manque dans F\ E narrainassent — 533 M auei^n; E biens 

— 539 E c. briefment le d. — 540 DE ne m. •=• 542 A Que. 



l56 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



i Bien acesmée de richesse, 
\ Venoit a belle compaingnie. /larl 

54& ■ Mais je ne les vëoie mie, VF 1 u 

Car dou chemin estoie arrière, ^ 

Et, d'autre part, pour la manière 

De ce que j'estoie entendus 
552 Et tous mes engins estendus 

A ma queste tout seulement. 
■■ Mais la dame premièrement 

Me vit, eins que nuls me veïst, 
556 Ne que nuls semblant en feïst. 

C'est assavoir d'icelle gent 

Qui conduisoient son corps gent. 

Lors un escuier appella 
56o Et li dist : « Vois tu celui la 

Qui bel se déduit et déporte? 

Va a lui, et si me raporte 

Qui il est, et revien en l'eure, 
564 Sans la faire point de demeure. » 

Li escuiers n'en failli pas, 

Eins vint a moy plus que le pas 

Et hautement me salua. 
568 Mes propos de riens n'en mua. 

Si li dis : « Bien veingniez, biau sire. » 

Cils s'en retourna, sans plus dire. 

Au plus tost qu'il pot a la dame : 
572 « Dame », dist cils, « foy que doy m'ame. 

C'est la Guillaumes de Machaut. 

Et sachiez bien qu'il ne li chaut 

De rien fors que de ce qu'il chace, 
576 Tant est entendus a sa chace. 



—A 



546 D atournee -- 548 M \a — 549 E estoit; D derrière — 552 
E entendus — 553 M tant — 55 5 Z) vist — 56o li manque dans M 
— 56i 3i ce — 565 D ne — 567 D humblement — 572 M dist il ; 
B fois; D dois; M que je doy — 573 D li guill'e de loris — 574 D 
qui — 575 F fors de ce; E qui — 576 B entendens ; D entendant. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 1 Sy 

Bien croy qu'il n'entent a nelui 

Fors qu'a ses lévriers et a lui. » 
r Quant la dame ces mos oy, 
58o \ Samblant fist de cuer esjoy, 

Nom pas samblant tant seulement, 

Mais de fait entérinement, 

De cuer joiant, a chiere lie, 
584 Comme dame gaie et jolie. 

Nom pour moy, ce ne di je point; 

Eins y avoit un autre point, 

Pour aucune cause certeinne, 
588 Dont sa volenté estoit pleinne. 

Si le me voloit prononcier 

Pour li déduire et soulacier 

Et moy mettre en merencolie. 
592 A ce point ne failli je mie, 

ICar je fui de li galïez, 
Ramposnez et contralïez. 
Aussi com se j'eusse fait 
596 Encontre li un grant meffait. 

Quant li escuiers ot compté 

De moy toute sa volenté, 

La dame dist tout hautement : 
600 « Or vëons un petit, comment 

Guillaumes est faitis et cointes. 

Il m'est avis qu'il soit acointes 

De trestoute jolieté 
604 Apartenant a honnesté. 

De nuit, en estudiant, veille. 



578 £ leuries — 579 BE ses — 582 D entièrement — 583 D et 
chiere — 584 D d. joiant et lie — 585 B' Mais; AFM Nom 
pourquant; BDE Nom pourquoy; D ce ne vi point; £" si ne — 
586 D vne — 588 PE volentes — 589 B la — 593 E sui — 595 
MD comme — 6o3 MD joliuete — 6o5 E vueille. 



l58 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Et puis de jour, son corps traveille 

En travail ou li bons s'atire 
608 Qui a lionneur traveille et tire. 

Einsi va son corps déduisant 

Toutes heures en bien faisant. 

Si fais estas donne couleur 
612 De maintenir homme en valeur. 

Mais je li osteray briefment 

Grant part de son esbatement ; 

Car je li donray a ruser, 
616 Pour li bonne pièce muser. 

Lonc temps a que je le désir : 

S'en acompliray mon désir. 

Or t'en rêva a li tantost, 

620 Car je me merveil qui li tost 
A ci venir. Si li diras 
Par plus briés mos que tu porras 
Qu'il veingne ci apertement. 

624 Et se li di hardiement 

Que ce soit sans quérir essoingnes, 
Non contrestant toutes besoingnes, 
Et que c'est a mon mandement. » 

628 — « Dame, a vostre commandement, » 
Dist li cscuicrs, « sans nul si, 
Je li vois dire tout einsi 
Com vous dites, ou au plus près 

632 Que je porray; j'en sui tous près. » 



606 manque dans D; A jours — 607 B' Ou; E bons sa cure 
— 609 D le corps — 6ii E Sa faiz e. donner c. — 612 Z) 
Quen li en habonde honnour — 61 3 Z) lui ottrie — 614 D G. 
paine sans esb. — 616 D auiser — 617 D lui — 619Z) ten va a 
celui t. — 620 je manque dans D; D merueille; jE je ne m. 
que li t. — 622 M brief — 623 et 624 intervertis dans D — 625 D 
enseignes; E esloignes — 626 manque dans D — 628 a manque 
dans F — 629 M cy — 63o £" voy — 632 D tout au pi' p's p's (sic). 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



•59 



Lors li escuiers chevaucha 
Devers moy, tant qu'il m'aprocha. 
Et quant il me vint aprochant, 

636 II m'appella en chevauchant, 
En galopant d'uns pas menus, 
Tant qu'il fu près de moy venus. 
Et si tost com j'oy sa vois, 

640 Erraument devers lui m'en vois, 

Car de lonc temps le congnoissoie. 
Et il, en signe de grant joie, 
Me salua de Dieu le père 

644 Et de sa douce chiere mère; 
Et je li respondi briefment 
En saluant courtoisement. 
Puis li demanday quels nouvelles 

648 Pour moy seront bonnes et belles, 
Se ma dame est preus et haitie, 
En pais, sans estre courrecie. 
« Guillaume, de riens n'en doubtez ; 

652 Car ma dame est de tous costez 

En pais, preus, et haitie, et seinne ; 
Et que ce soit chose certeinne, 
Assez tost savoir le porrez, 

656 Selonc ce que dire m'orrez : 

Il est bien voirs qu'elle vous mande, 
Nom pas qu'elle le vous commande, 
Mais d'un mandement par tel guise 

660 Qu'il vaut auques près commandise; 
Non prier et non commander, 
Einsi li plaist il a mander, 



X 



634 M qui — 635 D vit — 638 D fust — 640 men effacé dans 
B' — 642 E enseigne — 647 D quel; E quelles — 648 BD 
Pourquoy; B' soient — 649 F et pr. ; D est saine et; et manque 
dans E— 65o E courcie — 65 1 D ne — 653 DE pr. haitie (D 
hatie) — 657 M que vous — 658 le manque dans E — 660 ABDE 
Qui — 662 M pi. elle amander. 



l60 LE JUGEMExNT DOU ROY DE NAVARRE 

Entre le vert et le meQr. 
664 Mais tenez ce point pour seûr, 

Que c'est bien de s'entencion 

Que, sans point d'excusation, 

Venrez a li moult liement ; 
668 Elle le croit fiablement. 

Dont, s'il vous plaist, vous y venrez, 

Ou vo plaisir responderez. » 

Après ces mos li respondi : 
672 « Très chiers amis, itant vous di 

Qu'a ma dame, ne quars, ne tiers 

Ne sui, mais mes pooirs entiers 

Est tous siens, sans riens retenir. 
6j6 Se ne me porroie tenir 

D'aler a li, ne ne vorroie, 

Pour tant que de vray sentiroie 

Que ma dame le penseroit ; 
680 Dont, quant elle me manderoit. 

Ce seroit bien folie a croire 

Que point en vosisse recroire. 

Mais un po vous vueil demander, 
684 Afin qu'il n'i ait qu'amender, 

Combien ma dame est loin de ci? » 

— « Guillaume, je respon einsi, 

Qu'il n'i a pas bien trois journées. 

688 Bel soient elles ajournées ! » 
Dis je : « Or alons sans séjour. 
Si chevauchons et nuit et jour 
Pour les bons ma dame acomplir. 

664^ t. ceci pour — 667 A Verrez ; D Venes a lui — 668 ME 
croist — 670 D vous respondres — 672 E amis et tant — 674 
F Ne fu; £ mes trestous entiers — 675 EF Et — 678 que man- 
que dans D — 682 D retraire — 684 D que mander — 686 F 
respont — • 688 manque dans D; B' Selles estoient adiournees — 

689 FM or en alons — 690 B'D Et. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

692 Je ne me puis mieus raemplir 
De joie qu'en son plaisir faire; 
Se n'useray point dou contraire. » 
— « Guillaume, j'ay bien entendu 

696 Ce que vous avez respondu. 
Je vous vueil un po apaisier 
D'autre chose que de baisier. 
Resgardez en celle grant pleinne 

700 Un po delà celle verseinne : 

C'est ma dame a grant chevauchie 
Qui pour vous s' est la adressie. 
La vous atent, soiez certeins. 

704 Or ne soit point vostres cuers leins 
De paour pour trop loing aler; 
Car la porrez a li parler. » 
A ces mos ma chiere dressay, 

708 Et puis mon regart adressay 
D'icelle part ou cils disoit. 
Et quant je vi qu'einsi gisoit, 
Que mes chemins yert acourciez, 

712 Je n'en fui mie courreciez, 

Eins en fui liez ; s'en pris a rire, 
Et puis a celui pris a dire : 
« Biaus amis, par merencolie 

716 M'avez tenté de moquerie 

De bourde, et de parole voire, 
Quant vous me donnastes a croire 
' Madame loing par bel mentir. 

720 II me plut moult bien a sentir 



692 E mcn ; E ranplir — ôgS A que — 694 D Si ni mettrey 
p. de c. — 696 BE Que vous mauez ce {E si) r. — 701 Z> com- 
paignie — 702 FBE cest; D est — 705 D De pour pour — 707 
D leuay — 709 DE De celle — 711 D ch. y acourcies; E atour- 
nes — 713 Dl. et prins ; B sans prins — 714 Z> pui — 717 FMD 
bourdes; FME paroles; E voires — 718 £" croires — 719 D 
tel — 720 ^F Y. 

Tome 1 II 



l62 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Le vray de ce que vous mentistes, 
En ce qu'après le voir déistes, 
Que ma dame estoit assez près. 

724 Je m'en vois ; or venez après, 

Ou vous demourrez, s'il vous plaist. » 
— « Guillaume, bien heure de plait 
Est encor; ne vous hastez point. 

728 Vous y venrez assez a point, 
Se ma dame y puet adrecier. 
Se vous saviez un po tencier, 
Bon seroit et pour certein cas 

732 Ou vous devenez avocas ; 

Car on vous porra bien sousprendre, 
Se vous ne vous savez deffendre. » 
\ De si fais mos nous debatiens, 

736 Par gieu si nous en,esbatiens; 

Dont tant en parlant chevauchâmes 
Que la gent la dame aprochames. 
Lors m'avansay, et quant je vi 

740 Son gentil corps amanevi 

D'onneur, de grâce et de science, 
En signe de grant révérence 
Vos jus de mon cheval descendre ; 

744 Mais tantost le me va deffendre, 
En disant debonnairement : 
« Hola, Guillaume, nullement, 
Pour certein, n'i descenderez. 

748 ' A cheval a moy parlerez. » 

Quant je l'oy, je m'en souffri, 



735 M si — 726 M bien li heure — 727 M Nest; DE encore 

— 728 DE venes — 730 E Da vous parler et raisonner ^ 782 A 
aduocas — 735 D debation; E debations — 736 D debatioti; E 
esbations — 737 AFD tout — 738 3/ ma dame — 740 FM ame- 
neui; BD ame ne vi (B neuy); E a nienneny -— 744 E le mala d* 

— 747 D ne; E descendres — 748 F pallcrcz — 749 D Et quant 
loy. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l63 

Et si bel salu li offri, 

Comme je pooie et savoie, 
752 Et comme faire le dévoie, 

Einsi comme j'avoie apris 

A honnourcr gens de tel pris. 

Et elle aussi, sans contrefaire, 
756 Sceut moult bien le seurplus parfaire, 

En respondant par amisté, 

Gardant honneur et honnesié. 

Puis me dist moult rassisement : 

La Dame. 
760 « Guillaume, mervilleusement 

Estes estranges devenus. 

Vous ne fussiez pas ça venus, 

Se ce ne fust par mes messages. 
764 Je croy que vous estes trop sages 

Devenus, ou trop alentis, 

Mausoingneus et mautalentis, 

De vos déduis apetisiez, 
768 Ou trop po les dames prisiez. 

Quant je fui la dessus montée 

En celle plus haute montée, 

Mon chemin tenoie sus destre, 
772 Et je regarday vers senestre. 

Tout deplain vous vi chevauchier, 

Vos lévriers siffler et huchier. 

Tels ouevres faire vous ôoie, 
776 Tout aussi bien corn je vëoie 

Vous et vostre conienement. 
f Dont je croy bien certeinnement, 

Guillaume, que vous nous veïstes. 



736 D Sccust; FMBDE faire— ySS D sonneur et soneste — 
762 A sa ; 3/ ci — 763 D mon message — 766 D moult tal . — 768 
D âmes — 772 M resgardoie ; E regarde — 774 E Les; FB 
fiifflicr— 775 D oyayc — 776 E comme — 779 D vous me v. 



,\- 



164 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

780 Et pour quoy dont, quant vous oïstes 

Nos chevaus passer et hennir, 

Et si ne deingnastes venir, 

Jusqu'à tant que je vous manday 
784 Einsi com je le commanday ? 

Dont je vous merci tellement 

Com je doy, et non autrement. » 
Guillaume. 

Lors li dis je : « Pour Dieu merci, 
788 Ma dame, ne dites ceci. 

Je respon, sauve vostre honneur, 

Car foy que doy Nostre Signeur, 

Je ne vi riens, ne riens n'oy, 
792 Tant avoie cuer esjoy 

De ma chace a quoy je pensoie, 

Pour la fin a quoy je tendoie ; 

S'estoie einsi comme ravis. 
796 Ma dame, je feroie envis 

Riens encontre vostre voloir. 

Et que me porroient valoir 

A faire tels menuz despis ? 
800 Bien say que j'en vaurroie pis. 

Si m'en devez bien escuser. » 

La Dame. 
[« Guillaume, plus n'en vueil ruser. 

Puis qu'einsi va, mes cuers vous croit. 

804 Mais d'une autre partie croit 

Moult durement une autre chose jv j^.^l 

Encontre vous qui porte glose. ^^ V'^ ^ ■ 

Se vous donray assez a faire, ''\ ^\ 
808 Et se vous feray maint contraire, 

-jSo FBE nous; A corrige nous en vous — 782 A daingnies — 
788 BE ce si — 796 E Dame — 797 DE contre ; D volunte — 800 
D vendroie — 802 D ne — 8o3 E voit — 804 manque dans D — 

805 D Mais. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l65 

Se pour confus ne vous rendez. 

Guillaume, oëz et entendez : 
^ Vers les dames estes forfais, 
812 S'en avez enchargic tel fais 

Que soustenir ne le porrez, 

Ne mettre jus, quant vous vorrez. » 

Avec ces paroles diverses, 
816 En leurs diversetez perverses, 

(Me moustra elle une manière 
Aspre, crueuse, maie et fiere, 
En signe de grant mautalent, 
820 Pour moy faire le cuer dolent 

Et mettre ma pensée toute 

En effroy, en soing et en doubte. 

De ce se mettoit en grani peinne, 
824 Qu'elle se tenoit pour certeinne. 

Que de tant bien la priseroie 

Que son courrous moult doubteroie. 

Et si fis je; je le doubtay, 
828 Quant ces paroles escoutay, 

Nom pas pour cause de meffait 

Qu'endroit de moy eusse fait, 
I Mais je doubtay pour mesdisans 
832 Qui sont aucunes fois nuisans 

Par fausseté et par envie 

Aus bons qui mainnent bonne vie. 

Si doubtay si faite aventure ; 
836 ( Mais seiirs fui qu'enforfaiture 

N'avoie fait en ma vie onques 

Envers nulles dames quelsquonques. 

Se li respondi par avis. 

812 D aures ; M telz — 814 D Ne meittre jusqua tant voul- 
dres — 818 £ Apres — 824 D ne tenoit ; B ce tenoit — 825 de 
manque dans F — 83o M eusse meffait — 832 BDE aucune — 
835 E si fause a. — 836 MBE sui; D sunre ; B' que forf. — 
838 FMBDE quelconques — 839 D deuisai. 



I()6 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Guillaume. 
840 « Dame, fait avez un devis 

Ou ma grant deshonneur moustrez, 

Mais li procès n'est pas outrez, 

Ne mis en fourme justement. 
844 Pour faire certein jugement, 
! Vous me deiissicz dire en quoy 
I J'ay forfait, et tout le pourquoy 

Amener a conclusion. 
848 Or est en vostre entention 

Secrètement mis et enclos. 

S'il ne m'est autrement desclos, 

Je n'en saveroie respondre. 
852 Or vueilliez, s'il vous plaist, espondre 

Le fait de quoy vous vous dolez ; 

Et s'einsi faire le volez 

Vous ensieurez la juste voie 
856 De droit, ou je ne saveroie 

Le fait congnoistre ne nier. i 

Se non, vous devez ottriër ^ 

Que je m'en voise frans et quittes 
860 De ce forfait que vous me dites ; 

J'en atenderoie bien droit. » 

La Dame. 

« Guillaume, sachiez, orendroit 
N'en arez plus de ma partie. 
864 Car la chose est einsi partie : 
Se je le say, vous le savez, 
1 Car le fait devers vous avez 



85 1 E saroie ; D scaroie que r. ; que ajouté aussi dans B' — 
852 D Or vous plest a le moy e. ; E respondre — 854 s manque 
dans D — 855 D ensuiues ; E suiures; A la droite voie — 856 
DE saroie -^ 858 D Si, AE Ce — 860 D déistes — 86 1 DE atten- 
droie ; BD le droit; le effacé dans B' — Après ce vers on lit dans 
E lacteur au lieu de la dame — 863 E aues — 865 D Se ne le. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 167 

/ En Tun de vos livres escript, 
868 I Bien devisié et bien descript : 

Si resgardez dedens vos livres. 

Bien say que vous n'estes pas ivres, 
f Quant vos fais amoureus ditez. 
872 I Dont bien savez de vos ditez, 

Quant vous les faites et parfaites, 

Se vous faites bien ou forfaites, 

Dès qu'il sont fait de sanc assis 
876 Autant a un mot comme a sis. 

S'il vous plaist, vous y garderez, 

Qu'autre chose n'emporterez 

De moy, quant a Teure présente. 
880 Soiez certeins que c'est m'entente. » 

Guillaume. 

« Dame, qu'est ce que dit avez? 

Selonc le bien que vous savez, 

Trop mieus savez que vous ne dites : 
884 J'ay bien de besoingnes escriptes 

Devers moy, de pluseurs manières, 

De moult de diverses matières. 

Dont l'une l'autre ne ressamble. 
888 Considéré toutes ensamble, 

Et chascune bien mise a point, 

D'ordre en ordre et de point en point, 

Dès le premier commencement 
892 Jusques au darrein finement. 

Se tout voloie regarder 

— Dont je me vorray bien garder — 

Trop longuement y metteroie ; 

868 D escript — 86g B' Si y r. ; BDE a vos 1. — 872 manque 
dans D — 874 E et ï. ) A parfaites — 877 D Si — 884 D des — 
886 E materes — 888 FED Considérer— 889 D Est — 890 et 
manque dans D — 892 M darnier; BDE derrenier — 894 man- 
que dans D) B verray, corrigé en vauray dans B' — 896 FD 
mettroie . 



l68 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

896 Et d'autre part, je ne porroie 

Trouver ce que vous demandez, 

S'a vos paroles n'amendez. 

Pour tel chose ne quier ja lire, 
900 Dame, nom pas pour vous desdire. 

Mais ce n'est pas chose sensible 
i Que vostre pensée invisible 

Puist venir a ma congnoissance, 
904 Fors que par la clef d'ordenance 

Dont vostres cuers soit deffermez. 

Et que si en soie enfourmez 

Que vostre bouche le me die. 
908 Lorsqu'à respondre contredie, 

Quant de bouche le m'arez dit, 

J'en vueil moult bien, a vostre dit, 

Estre blasmez et corrigiez. 
912 Dame, s'il vous plaist, or jugiez 

Selonc la vostre opinion, 
^"^^^ Se j'ay tort a m'entencion. » 

La Dame. 

« Guillaume, puis qu'il est einsi, 
916 Je m'acort bien a ce point ci. 

Orendroit me ren je vaincue; 

Mais de vostre descouvenue, 

Qui est contre dames si grande, 
920 Afferroit bien crueuse amende, 

S'il estoit qui la vosist prendre. 

Or vueilllez dès or mais entendre 

Ad ce que je diray de bouche ; 
924 Car moult forment au cuer me touche. 

Et quant dit le vous averay, 

902 FMB nuisible; B' inuysible — goS Mss. Peust; B' Puet 

— 912 FE s\\ plaist manque dans M — giS la manque dans D 

— 918 D descongneue ; E esconuenue — 919 MD dame — 926 
MBDE dit ce v. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 169 

En tel lieu le reprocheray 
Que vous en serez moult blasmez 
Q28 Et vers les dames diffamez. 

Une question fu jadis 

Mise en termes par moult biaus dis, 

Belle et courtoisement baillie, 
932 ^Mais après fu trop mal taillie : 

Premièrement fu supposé, 

Et en supposant proposé, 

Qu'une dame de grant vaillance 
936 Par très amiable fiance 

Ameroit un loial amant, 

Si que toudis, en bien amant, 

Seroit de cuer loial amie; 
940 Et il, en gardant courtoisie, 

Toudis de bon cuer l'ameroit 

Et son pooir estenderoit 

En li chierir et honnourer ; 
944 Et pour li mieus énamourer 

Il maintenroit toute noblesse, 

Honneur, courtoisie et largesse. 

Biaus homs seroit, a grant devis, 
948 De membres, de corps et de vis 

Renommez, de grâce parfais. 

Et si bien esprouvez par fais 

D'armes, comme nuls homs puet estre 

952 Qui a mis sa vie et son estre 
En sieuir joustes et tournois 
Et tous amoureus esbanois. 

927 D Que moût v. en s. bl. — 929 E Que — 930 E Cause; 
FDE terme — gSi F Bel — 987 E .1. loy amant — 939 A Fcroit 
— 940 A Se — 941 D que bon — 942 D Tout en son pouoir 
estendroit — 945 D maintenoit — 947 D Biau seroit homme — 
930 manque dans D — gbi AÏE corn; homs manque dans E — 

953 D A. 



170 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Cependant qu'einsi s'ameront 
956 Et toudis bien se garderont 

Les courtois poins de loiauté 

En raison et en vérité, 

Leur avenroit telc aventure, 
960 Par violence ou par nature, 

Que li amans devieroit ; 

Et celle, quant le saveroit, 

Demorroit lasse et esgarée, 
964 Loial amie non amée. 

Car ses cuers demorroit espris, 

Et li cuers de Famant de pris 

Seroit selonc nature esteins, 
968 Dont li siens cuers seroit plus teins 

Pour cause de la départie. 

Plus n'en di de ceste partie, 
[ Eins vorray d'une autre conter i\(. 

Pour a ceste ci adjouster, ^'^^ v</\ 

En faisant ma comparison. 

Guillaume, or entendez raison : 



\ 



Uns autres amans débonnaires, 
976 Aussi vaillans en ses affaires 
Comme cils de qui j'ay conté. 
Tant en grâce comme en bonté, 
j Et de toutes autres parties 
980 j En honneur a point départies, 
Amera aussi une dame 
V Sans mal penser et sans diffame ; 
Et se li fera a savoir. 

955 D sameroit — qSG D garderoit; E Et que t. b. garderont 
— 958 D et en loyauté — 962 D quant elle le scaroit — 963 A 
Demouroit — 965 F fos cuers; BE folz c. ; D faulz c. ; E de 
mouuoir espris — 966 E a. espris — 971 FME dun — 976 
FMBDE a ses a. ; 5' rétablit en ses a. — 977 DB^ Coin — 983 
BDE ce. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I7I 

984 Et quant elle en sara le voir, 

Volentiers le recevera 

Et s'amour li ottriera 

Liement, sans faire dangier. 
988 Pas ne vueil ce ci prolongier; 

Car cils l'amera loiaument 

Et se la croira fermement 

Sans erreur et sans nulle doubte, 
992 Car il cuidera s'amour toute 

Avoir acquis toute sa vie, 

Sans jamais faire départie. 

Mais il ira bien autrement; 
996 Quant il sera plus liement 

Gonjoins a li et affermez 

En la fiance d'estre amez, 
, Elle li jouera d'un tour 
1000 j Outréement, sans nul retour, 
1 Ou il trouvera fausseté 
\ Contre lui, et desloiauté. 

Et se ne le porra nier. 
1004 Si doit bien celui anuiër. 

Ce n'est mie moult grant merveille. 

Mais ce n'est pas chose pareille 

Au fait d'amours qui me remort, 
1008 Qui se defenist par la mort. 

Guillaume, s'entendu m'avez. 

Assez legierement devez 

Vostre meffaçon recongnoistre 
1012 Pour vostre deshonneur descroistre. 
I yous avez dit et devisié 
' Et jugié de fait avisié 

985 D Tresuolentiers le receura — 987 FB dongier — 988 E 
ce sy — 989 D Car cil le scaura — 990 D Et cela; E Et cil la 

— 996 Dbien liement — ioo3 BDE Et ce ; £ amer — 1004 E Ce 

— ioo5 moult manque dans D — 1007 FMDE Aus fais — 1008 
E pour — roi 3 E diuisie — toi 4 manque dans D. 



172 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Par diffinitif jugement, 
1016 Que cils a trop plus malement 

: Grieté, tourment, mal et souffraite 
I Qui trueve sa dame forfaite 

Contre lui en fausse manière, 
1020 Que la très douce dame chiere 

Qui avéra son dous amy 

Conjoint a son cuer, sans demy, 

Par amours, sans autre moicn, 
1 024 Puis le savera en loien 

De la mort ou il demourra, 

Si que jamais ne le verra. 

Et comment Fosastes vous dire, 
1028 Ne dedens vos livres escrire ? 

Il est voirs qu'einsi l'avez fait, 

Dont vous avez griefment meffait. 
1 Si vous lo que vous tant faciez 
io32 I Que ce jugement effaciez, 

jEt que briefment le rapellez. 

Guillaume, se vous tant valez, 

Vous le pouez bien einsi faire 
io36 Par soustenir tout le contraire. 
J Car li contraires, c'est li drois 

En tous bons amoureus endrois. » 

— « Dame, foy que doy sainte Eglise 
1040 En qui ma foy est toute assise, 

Pour nulle rien ne le feroie; 

Eins iray tout outre la voie 

Dou fait, puisque j'y suis entrez. 
1044 Dès que mes jugemens outrez 

loiy M Grietez; D Tristece; mal manque dans D — 1022 BE 
C. en; B sans annuy ; E sans ami ; D c. son ami — io23 D autre 
lai — 1024 D scaura de bon cuer vrai — i025 D Que la mort 
le deuourera — 1028 Fliurez — io3i D los — io33 D les appel- 
les — io38 E bons amours en drois — 1040 F cui; ME toute 
mise — 1044 Fques. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE lyH 

Est de moy, je le soustenray, 

Tant com soustenir le porray. 

Mais qui vorroit avant venir 
1048 Pour le contraire soustenir, 

Moult voleniiers oubeïroie 

A quanqu'oubeïr deveroie. 

Car je ne suis mie si fors, 
io52 Ne si grans n'est pas mes cffors, 
/ Ne de science mes escus, 
/ Que je ne puisse estre veincus. 
/ Mais se je puis, je veinqueray ; 
loSè Se je ne puis, je soufferray. 

Or voit einsi, com puet aler; 

Je n'en quier autrement parler. 

Et nompourquant, ma dame douce, 
1060 Que vostres cuers ne se courrouce 

A moy, nous ferons une chose 

Ouvertement, nom pas enclose, 

Ou vostre pais soit contenue, 
1064 Et m'onneur y soit soustenue. 

Car ce seroit a ma grant honte, 

Selonc vostre meïsme conte, j^\<^'^ ^'^ 

S'endroit de moy contredisoic , /i'i''^'' j/^'^*' 

1068 Le fait que jugié averoie, M ^ j^(f^ 

De mon bon droit, tel et si fait 

Que tout par moy aroie fait. 

Nous penrons un juge puissant, 
1072 De renommée souffissant, 

Qui soit sages homs et discrez. 

Se li soit comptez li secrez 

Entièrement de la besoingne 

1045 ^ Et; Z) en moy; le ajouté par B' — 1046 A T. que — 
1047 ^ pourroit — loSy A quon — 1060 se manque dans D — 
1062 E Couuertement — 1064 D mon honneur... tenue — 1068 
A qua iugie; D que tout iugie auroie — 1069 ^ ^^^ — 1070 E 
pour — 107 1 D pourrons — 1074 M Sil soit; E les secres. 



174 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

1076 Qui a vous et a moy besoingne. 
Or soit einsi fait par acort ; 
Mais vous en ferez le recort 
Dou prendre tel que vous vorrez. 
'^^ \/ 1080 Contredire ne^JejxL'p.rre?, 
Eins y sui acordans dès ci 
A vostre plaisir, sans nul si. 
Mes cuers y est ja tous entiers, 
1084 Car ce sera uns biaus mestiers 
D'oïr les raisons repeter 
j Et les parties desputer 
f Soutilment, par biaus argumens, 
10881 Qui vaurront auques jugemens. » 

La Dame. 

A ces moz prist la dame a rire 

Et en riant tantost a dire : 

« Guillaume, bien suis acordans 
1092 Ad ce qu'estes ci recordans; 

S'en parleray, comment qu'il aille. 

Et nompourquant, vaille que vaille. 

Je nomme et pren celui qui rois 
1096 Est appeliez des Navarrois. 

C'est uns princes qui aimme honnour 

Et qui het toute deshonnour, 

Sages, loiaus et véritables, 
1 100 Et en tous ses fais raisonnables. 

Il scet tant et vaut, qu'a droit dire, 

Nul milleur ne porroie eslire. 

Li fais li sera savoureus, 
1 104 Pour ce qu'il est moult amoureus, 

Sages, courtois et bien apris. 

Il aimme l'onneur et le pris 

1076 3/ et moy — 1079 M tel com — 1082 E cy — 1086 F 
despitter — 1089 E Asses prinst — 1092 D A ces mos que aies 
comptant — 1 102 B pourroit; D esluire. 



LE JUGEMENT DOU KOY DE NAVARRE 17^ 

Des armes, d'amours et des dames. 
II 08 C'est li rois par cui uns diffames 

Ne seroit jamais soustenus ; 

De toute villenie est nus 

Et garnis de toute noblesse 
II 12 Qui apartient a gentillesse. 

Trop de biens dire n'en porroie, 

S'ui mais tout adès en parloie. » 

Einsi fumes nous acordé, 
1 1 16 Gomme devant est recordé. 

Dont puis d'amours assez parlâmes, 

Et en parlant tant chevauchâmes 

Que nous entrâmes es drois las 
1 1 20 De pais, de joie et de solas, 

, C'est assavoir en un dous estre 
I Ou il faisoit si très bel estre 
^Qu'on ne porroit mieus, a mon gré : 
1 1 24 C'estoit en souverein degré, 

A mon avis, de bon propos, 

De déduit et de bon repos. 

Ou uns cuers se puet reposer 
1 1 28 Qui a point se vuet disposer. 

La avoit il un bel manoir 

Ou elle voloit remanoir. 

Assez fu qui la descendi 
II 32 Et qui entour li entendi ; 
Et, sans atendre, fu menée 
Dedens une chambre aournée 
Si bien, si bel, si cointement 



iiii D Garnis est — iii3 BDE bien; E ne — 1114 D Sun 
mois ; E Se vmais ; M Sumais — 1 1 1 6 M Com ci d . — iiiy D 
puis après damours parlamz — 11 24 DDE ou s. — 1 129 il man-^ 
que dans D— i i3o jE Quelle vouloit la r« 



170 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

1 136 Et de tout si très richement, 

Qu'onques mais, dont j'eus grant merveille, 

N'avoie veu la pareille. 

Et briefment tuit, grant et meneur, 
1 140 Li faisoient feste et honneur. 

Mais bien sambloit estre maistresse, 

Car elle fu par grant noblesse 

Entre coussins de soie assise. 
1 144 Mais moult estoit sage et rassise, 

Et fu d'aage si seiir 

Qu'entre le vert et le meûr 

Estoit sa très douce jouvente, 
1 148 Plus qu'autre simple, aperte et gente. 

Moult bien estoit acompaingnie 

De belle et bonne compaingnie. 

N'i fu Margot ne Agnesot, 
1 1 52 Mais douze damoiselles ot 

Qui jour et nuit la norrissoient, 

Servoient et endoctrinoient. 

La première estoit Congnoissance 
1 1 56 Qui li moustroit la différence 

D'entre les vertus et les vices 

Et des biens fais aus maléfices, 

Par Avis qui la conduisoit 
II 60 Jusqu'à un miroir qui luisoit, 

Si qu'onques plus cler mirëoir 

Ne pot on tenir ne vëoir. 

Raisons le tenoit en sa destre, 
II 64 Une balance en sa senestre, 

1 1 36 D de trestout si rich. — 1 1 38 DE vcue — 1 1 Sg tuit man- 
que dans F — 1 143 B'DE coissins — 1 147 manque dans D — i i5i 
B annesot; E amelot — ii58 Af au — iiSg £" lui — 1 160 A mi- 
roir; FMB mireoir; jE mireour; D miroucr; id. ii6i et 1 180 — 
1162 FM post on (M vn) — ii63 Mss. la. 



1 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I77 

Si que la dame s'i miroit 

Plus souvent qu'on ne vous diroit. 

La vëoir elle clerement 
1 168 Sans obscurté n'empeschement, 

Quanque Dieus et Nature donne 

A bonne eiireuse personne. 

C'est le mal laissier et bien faire, 
1 1 72 Et non voloir autrui contraire ; 

Car fols est qui autrui pourchace 

Chose qu'il ne vuet qu'on li face. 

Et s'il etist en son atour, 
1 1 76 En son gentil corps, fait a tour, 

Et en son cuer tache ne vice 

Ou pensée d'aucun malice, 

Ja ne fust si fort reponnue 
1 180 Qu'en mirëoir ne fust veiie. 

Et la vëoit elle, sans doubte, 

La guise et la manière toute, 

Comment Raison justement règle 
1 1 84 Par belle et bonne et loial règle ; 

Si que la prenoit exemplaire 

De tout ce qu'elle devoit faire. 

Et aussi la juste balance 
II 88 Li demoustroit signefiance 

Qu'elle devoit en tous cas vivre 

Aussi justement com la livre 

Ou on ne puet, par nulle voie, 
1 192 Mettre n'oster, qu'on ne le voie. 

La tierce avoit nom Attemprance 

1 164 DE a sa — 1 165 FM ques — 1 168 A empeechement — 
1 171 Ai et le b. — 1 173 DE qui a autrui — 1 174 D quon ne v.; 
MB Ch. qui — 1 176 manque dans D — 1 177 MDE Ou — 1 178 
D daucune — 1180 B'D Quou; E Quen au — 1181 E veist — 
ii83 F rieugle — 1184 DP. bonne et belle; F rieugle — n88 
AEDE demoustrent — 1189 D deuroit — 1191 BE Ou en — 
1192 FM Mestre; £ la. 

Tome I. 12 



llS LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qui un chapelet de souffrance 

Avoit sus son chief par cointise ; 
II 96 Et avec ce, dont mieus la prise, 

Estoit de manière seûre 

Et, en parlant, sage et meure, 

N'en fait, n'en port, n'en contenence 
1200 N'ot vice, ne desordenance. 

La quarte, se bien m'en recorde, 

Estoit Pais qui tenoit Concorde 

Par le doy, amiablemeni, 
1204 Et li disoit moult doucement. 

De cuer riant, a chiere lie : 

« Ma douce suer, ma chiere amie, 

Se nous volons vivre en leësse, 
1208 En pais, en repos, en richesse, 

De tout ce qu'on puet faire et dire, 

N'en mettons a nos cuers point d'ire, 

Et ne nous chaille dou dangier 
121 2 Qu'on appelle contrevangier, 

Car tels cuide vangier sa honte 

Qui l'acroist et qui plus s'ahonte. 

Tenons ks bons en amitié, 
1216 Et des mauvais aions pitié, 

Car onques homs ne fu parfais 

Qui volt vangier tous ses tors fais. » 

La cinquisme fu appellée 
1220 Foy, qui richement endestrée 
Estoit de Constance la ferme 
Qui si l'affermoit et afferme 

1199 £^ ne poir — 1201 DE si — i2o5 M de ch.; FBD et ch. 
— 1 2 10 DE Ne ; BD en nos — i2\\ E vous — 1 2 1 2 £ contredan- 
ger — 1214 AE lahonte — 121b E a amistie — 1218 ^ vost — 
1219 A cincisme — 1220 E au destree — 1221 D forme — - 1222 
D enfourme. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I 79 

Que riens ne la branle n'esloche, 
1224 Eins estoit com chastiaus sus roche, 
Fort et ferme et seurement, 
Sans variable mouvement. 

La setisme fu Charité 
1228 Qui avoit si très grant pité 

Des besoingneus qu'elle savoit 

Que leur donnoit quanqu'elle avoit. 

Mais ja tant donner ne sceûst 
1 232 Qu'assez plus a cjonner n'eûst. 

Après, Honnestez doucement 
Se sëoit moult honnestement, 
Qui parée par grant noblesse 
1236 Estoit d'un mantel de simplesse. 

Mais nette estoit, sans nul reprouche, 
De cuer, de corps, de main, de bouche. 

La novisme estoit Prudence ; 
1240 En son cuer portoit Sapience, 

Et si fermement la gardoit 

Qu'après li d'amours toute ardoit. 

Bien savoit la cause des choses 
1244 Qui sont ou firmament encloses, 

Pourquoy li solaus en ardure 

Se tient, et la lune en froidure, 

Des estoiles et des planettes 
1248 Et des douze signes les mettes, 

Pourquoy Dieus par nature assamble 



1223 A bransle; DE ne loche — 1227 Mss. sisieme (.vi.); M 
fu chante — 1228 Z) si grant; E poeste — 1229 A besongnes — 
i23o B'D Quel ;D ce quelle — i236 FM Cestoit; D du — 1237 
BE nés; D net; M ncste ; FM nulz — 1239 D si fu — 1242 E 
tout — 1244 M en — 1249 ^ ensemble. 



l8o LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Humeur, sec, froit et chaut ensamble, 

Et pourquoy li quatre élément 
1252 Furent ordené tellement 

Qu'adès se tient en bas la terre. 

Et riaue près de li se serre, 

Li feus se trait haut a toute heure, 
1256 Et li airs en moien demeure. 

Brief des ouevres celestiennes 

Et aussi des choses terriennes 

Savoit tant qu'elle estoit experte, 
1260 D'engin si vive et si aperte, 

Que nuls ne le porroit despondre ; 

Car a chascun savoit respondre 

De quanqu'on voloit demander, 
1264 Si qu'on n'i sceiist qu'amender. 

Après Prudence se sëoit 

Largesse qui riens ne vëoit, 

Einsois donnoit a toutes mains, 
I 268 A l'un plus et a l'autre meins, 

Or, argent, destriers, oisiaus, terre. 

Et quanqu'elle pooit acquerrc, 

Contez, duchiez et baronnies, » 

1272 A héritages et a vies. 

De tout ce riens ne retenoit, 

Fors l'onneur. Ad ce se tenoit : 

Noblesse li avoit apris. 
1 276 Et avec ce, dont mieus la pris, 

Elle reprenoit Advarice 

i2 5o £■ Honnour et fr* ; sec manque dans BDE, ajouté par B' 
et manque dans B — i253 E tiennent., en terre — i255 E tout 
— 1256 BD ou — 1258 D Aussi — 1259 E Sauoir — 1261 D 
espondre — i263 D on lui v. — 1264 qu manque dans A — 126G 
AFBD que — 1267 E donne — 1269 D dcsîries — 1270 F quan- 
ques elle — 1272 héritage — 1273 D rcceuoit — 1276 E Auec- 
ques ce. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l8l 

Comme de tout le pieur vice. 

L'autre, dont pas ne me vueil taire, 
1280 Estoit Doubtance de meffaire, 

Qui tant se doubtoit de mesprendre 

Qu'a peinne pooit elle entendre 

A riens, fors estre sus sa garde. 
1 284 En tous ses fais estoit couarde ; 

Car Honte et Paour la gardoient, 

Qui en tous lieus l'acompaingnoient. 

La dousisme estoit Souffissance 
1288 Qui de très humble pacience 

Estoit richement aournée 

Et abondanment saoulée 

Et pleinne de tous biens terriens. 
1292 Elle n'avoit besoing de riens, 

Ne li failloit chose nesune ; 

Hors estoit des mains de Fortune 

Et de son perilleus dangier. 
1296 Depo se paissoit au mengier, 

Car plus refaite estoit d'un ouef 

Que ne fust un autre d'un buef. 

Tant par estoit bonne eiireuse 
1 3oo Et parfaitement vertueuse ; 

Encor est et toudis sera, 

Tant com li siècles durera ; 

Que c'est, a droit considérer, 
i3o4 Li biens qu'on doit plus désirer. 

Mais aussi com pluseurs rivières 
Arrousent, et pluseurs lumières 

1278 M Com; D tous; D pire — 1286 MDE t. biens — 1287 
A douzième — 1291 D Plaine — 1296 M dongier — 1296 
FMBDE passoit; Dam. — i3oi E Encores est toudis et s. — 
i3o2 A li mondes — i3o3 BD Cest; B' Qui est — i3o4 D bien. 



l82 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Radient et leur clarté rendent 
i3o8 En tous lieus ou elles s'estendent, 

Ces douse nobles damoiselles 

Qui de tous biens furent ancelles, 

Chascune selonc sa nature, 
1 3 1 2 En meurs, en maintieng, en figure, 

Embelissoient ceste dame 

De cuer, de corps, d'onneur et d'ame. 

Car tant estoit d'elles parée, 
i3i6 Arrousée et enluminée, 

Que chascune l'embelissoit 

De quanque de li bel issoit, 

Et chascune la repartoit 
i32o De la vertu qu'elle portoit. 

Et encor des biens de nature 

Avoit la noble créature 

Gente manière, loiauté, 
i324 Faitis port, debonnaireté. 

Grâce, douceur et courtoisie, 

Dont elle estoit moult embelie. 

Mais sa souvereinne bonté 
i328 De trop loing passoit sa biauté. 

Quant je la vi si hautement 

Assise» et si très noblement 

De grans richesses acesmée, 
i332 Et si servie et honnourée 

Chierement de tous et de toutes, 

Dedens mon cuer venirent doubtes 

Qui y entrèrent par folie 
i336 Et par droite merencolie. 

Car j'estoie trop esbahis 

i3o7 A leurs — iSig D repparoit — i323 E G. maintenant — 
i325 £ G. chonnour — i326 Af est — i328 sa manque dans BE, 
ajouté par B' — i33i BD asseuree -- i334 E me vinrent d. — 
i337 D tous esb. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l83 

Et aussi corn tous estahis 

Et d'erreur telement temptez, 
I 340 Que je cuiday estre enchantez. 

Mais en si fait amusement 

Ne demouray pas longuement; 

Car j'usay dou conseil d'Avis 
1 344 ; Qui fist retourner mon avis 

■Justement par devers Raison, 

Qui est tout adès en saison 

Des loiaus cuers remettre a point 
1348 Qui sont issu hors de leur point. 

Adont Raison me resgarda, 

Si que depuis en sa garde a 

Mon cuer, mon sens et mon penser, 
i352 Pour résister et pour tenser 

Aus fausses cogitations, 

Et oster les temptations 

Qui cuidoient avoir victoire 
1 356 A moy faire faussement croire. 

Or fui hors de celle pensée. 
Mais la dame bien apensée 
Moult sagement m'araisonna, 
i36o Et en parlant sens me donna 
De respondre après son parler; 
Se sceus mieus et plus biau parler. 

La Dame. 

Se me dist : « Guillaume, biau sire, 
1364 Or prime fust il temps de dire 



1 338 A/ comme — 1 339 ^ temprez — 1 341 £" en cy f . ; F an- 
nuisement — 1344 B' Qui me f.; Af recouurer; 5 mon vis — 
1348 manque dans D — i352 D penser — i355 M cuident — 
i35j E Sy sui;£) fu — i36oZ) temps me d.— i362 F Sen ; BE 
En; D sceut ; E Si sens — i363 FMBDE dit— 1364 A Au 
primes. 



184 LE JUGEMENT DQU ROY DE NAVARRE 

Ce que sus les champs avons dit. 
S'en rafreschissons nostre dit, 
Présent ces douse damoiselles 
i368 Qui sont sages, bonnes et belles, 
Et pluseurs gens qui y seront : 
Volentiers nous escouteront. » 

Guillaume. 

Je ne fis pas longue demeure, 
1372 Einsois m'agenoillay en l'eure. 

Et humblement li respondi : 

« Ma chiere dame, tant vous di : 

Pleûst a Dieu de paradis 
1376 Que cils qui doit oïr nos dis 

Fust ci endroit présentement, 

Li bons rois qui si sagement 

Saveroit oïr et entendre, 
i38o Faire a point, et puis raison rendre, 

Quant il averoit escouté 

Ce qu'on li averoit compté ; 

Bien saveroit examiner 
1384 Et encor mieus déterminer. 

Et si croy bien qu'il jugeroit 

Selonc les parlers qu'il orroit. 

Et non pour quant, puisqu'il vous plait, 
i388 Bien en poez dire hors plait, 

En supposant sans préjudice. 

Et je qui point n'i pens malice, 

Volentiers vous escouteray, 
1392 Et, se bon m'est, j'en parleray. » 



i365 E Et que., a vous dit — i366 B rafreschirons ; D refre- 
chirons — iSôy M SQS\ E douces — i368 D sages sont; A belle 
— 1 37 1 D demoure — 1372 AB agelongnai — 1 379 DE Sauroit ; 
D et oir ent. — i382 E quen — i385 E qui — i386 D le parler 
~ 1387 D non pourtant — i388 E pourres dire vo plaist. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE l85 

La Dame. 

« Guillaume, moult bel respondez. 

Mais un bien petit m'entendez. 

Levez vous, car il plaist a nous 
1 396 Que plus ne parlez a genous. 

Et se plus ci après parlez, 

Parlez einsi, com vous volez, 

Ou en sëant, ou en estant, 
1400 Car il nous souffist bien a tant. » 

Guillaume. 
/^ Lors me levay hastivement -^ 

Pour faire son commandement, 

Quant elle ot sa parole dite ; 
1404 Et puis tout droit a l'opposite "^ 

De li m'en alay asseoir, "? 

Pour li en la face vëoir. 

Car qui voit personne en la face 
1408 Qui de parler doit avoir grâce, 

Le parler trop mieus en entent 

A quel fin sa parole tent. 

Lors prist la dame une manière 
141 2 Able, diligent et manière 

De parler par si bel devis 

Qu'il estoit a chascun avis 

Qu'elle veist tout en escript / 
141 6 Ce qu'elle disoit et descript. 

Dont mieus diter nuls ne porroit. 

Nés que ses parlers atiroit. 

Elle ordena son parlement 

1393 E responnes — iSgô A L. vos yeus il pi. — 1398 DE 
vouldres — 1403 FM eust •— 1405 E Deles lui men a. — 1408 
grâce manque dans D — 1409 BE De ; B on — 1410 ^ la — 141 2 
manque dans D; E et legiere ; FMB meniere — I4i3 par manque 
dans E — 1416 AFD Et — 1417 M saroit — 1418 B'DE Ne ; FM 
ques ; BFJ ces; E paroles — 1419 D ordrena. 



î86 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

1420 Dès le premier commancement, 
Qu'elle m'avoit envoie querre, 
Et puis secondement requerra, 
Et comment j'alay devers li, 

1424 Et comment elle m'assailli 
De parole cusansonneuse, 



\ 



Et comment elle fu crueuse \/ ) 



De moy rudement ramposner ^^'-'' "^ 

1428 Pour moy seulement agoner \^ 

Et en merencolie mettre, 

Dont bel se savoit entremettre. 

Que vous iroie je comptant ? 
1432 Elle y mist de biaus parlers tant 

Qu'elle mena l'entention 

Dou fait a déclaration, 

De point en point, de tire a tire, 
1436 Si bien qu'il n'i ot que redire. 

Par quoy les damoiselles toutes 

Furent tantost, sans nulles doubtes, 

Dou fait sages et avisées 
1440 Et entièrement enfourmées 

De quanqu'on avoit recordé 

Dessus les chans et acordé. 

Après ces paroles moustrées, 

1444 Bien dites et bien ordenées, 
Eus tantost le cuer esjoy. 
Car tant escoutay que j'oy 
Chevaus venir et gens debatre; 

1448 Dont en l'eure se vint embatre 

Devers nous cils bons rois de pris 

1426 FM fust — 1427 E durement — 1428 D anguer — 1430 
M sen — 143 1 D ir. plus c. — 1432 D beau — 1^3/^ manque 
dans D — 1435 M en tire — 1436 D qui ot — 1437 D Pour — 
1441 D quanque a.; E quanque len a. — 1442 E le champ — 

1445 FBE Eux — 1447 ^ esbatre — 1448 M sen. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 1 87 

Que nous aviens a juge pris. 

Et la dame qui resgardoit 
1452 Devers l'uis et ne s'en gardoit, 

Le vit et congnut a Tentrée ; 

Se s'est tantost en piez levée ; 

S'ala a rencontre de lui, 
1456 Et se n'i atendi nelui. 

Quant il la vit, il s'avansa 

Et un bien petit l'embrassa, 

Et elle lui moult humblement, 
1460 En saluant courtoisement, 

Liement et a bonne chiere. 

Et il li dist : « Ma dame chiere, 

Moult me poise, quant sa venistes. 
1464 Pour quel cause ne vous tenistes 

En vostre siège toute coie? » 

— « Tréschiers sires, se Dieus me voie, 

Jamais ne l'eusse einsi fait, 
1468 Car trop pensasse avoir meffait. 

Car on dit — et c'est chose voire 

Qu'il est assez legier a croire — 

Qu'entre les grans et les meneurs 
1472 A tous seigneurs toutes honneurs. 

Mais laissons ces parlers ester, 

Petit y devons arrester, 

S'alons en cest siège seoir. 
1476 La me vorray je pourvëoir 

De vous compter une merveille, 

D'autres merveilles nom pareille. 

Alez devant; j'iray après. 
1480 De vous me tenray assez près. » 



1450 F Cui ; DE auions — 1462 D lui — 1455 D Si ala enc. ; 
B en lenc. — 1463 D que ca v. — 1473 E cest parler; D ce par 
ester — 1475 D Alons; M ses sièges — 1476 D Puis me vouldrai 
— 1478 D nom pareilles. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



— «( Par Dieu, ma dame, non feray. 
Aussi tost com j'y monteray, 
Tout d'encoste moy monterez. 

1484 Ja a ce point ne me menrez 

Qu'embedeus n'en alons ensamble. 
Encor fais je trop, ce me samble. » 
De ce point si bien s'acorderent, 

1488 Si qu'ensamble tous deus montèrent. 
Et quant il furent haut monté, 
Encor, par grant humilité. 
D'asseoir moult se debatirent. 

1492 Toutes voies il se seîrent. 
Et quant il furent la assis, 
La dame dist de sens rassis : 
« Sire, entendez un bien petit, 

1496 Et se prenez vostre apetit 
A diligenment escouter 
Ce que je vous vorray compter. 
^ j Vez la Guillaume de Machaut. 

1 5oo j C'est uns homs a cui il ne chaut 
I A tort ou a droit soustenir; 
Tout aussi chier s'a il tenir 
Vers le tort comme vers le droit, 

i5o4 Si com vous orrez orendroit. 
I En un débat sommes entré 
I Dont nous devons de fait outré, 
Sire, devant vous plaidïer, 

1 5o8 Mais qu'il ne vous doie anuier. 
Moy bien meiie et il métis, 



1481 Z) Pour — 1482 D je monterai; E je monsterray — 1483 
FBDE decoste; BDE monsteres — 1484 D merrez — 1485 D 
Que nous deus; 3/ aillons — i486 E feray ; je manque dans E 
— 1487 /) Ad — i488Fdeulz; E monsterent — 1491 D Au 
seoir — 1492 D sasseirent — 1493 A rassis — 1499 BEVeez ; D 
Vêla — i5o2 s manque dans D — i5o3 F tors — i5o8 F qui — 
1 509 E bien meus ; D cil . 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 1 8g 

Pour juges estes esleiis ; 

Dont c'est pour nous belle avenue, 
i5i2 Biau sire, de vostre venue. 

Et vous en estes eiireus, 
/ Se de riens estes amoureus. 
! Car de cause avons nostre plait 
i5i6 Fourme qui aus amoureus plaist : 

C'est d'amours, d'amant et d'amie, 

Et de leur noble signourie. 

Guillaumes dit, tient et afferme 
I 520 Pour vray et que c'est chose ferme, 

Quant homs qui a tout son cuer mis 

En dame, tant qu'il est amis 

Et celle s'amour li ottrie, 
024 Si qu'il la tient pour vraie amie. 

Puis est de lui si esprouvée 
f Qu'il la trueve fausse prouvée, 

Qu^il a de ce plus de grieté 
1528 Qu'une dame qui loiauté 

En son vray ami trouvera ; 

Et elle aussi tant l'amera 

Gomme dame puet homme amer, 
i532 Entièrement, sans point d'amer. 

Or avenra il que la mort 

Qui soutilment sus la gent mort, 

Torra a son ami la vie. -, 

i536 Et quant elle scet qu'il'devie,^/ . 

Ou qu'il est dou tout deviez, ) 

Il est a la mort mariez. 

Lors est finée leur querelle, 
I 540 Aroit cils aussi grief com celle? 

1 5 10 F juge — 1 5 1 1 BD venue — 1 5 1 3 en manque dans D ; E 
este — i5i5 -4 plest — i5i6 D amours — i52o et manque dans 
D— i523 E ottroye — 1624 Af qui; D que; £" p. amie vraie — 
i525 ^ li — 1627 E Qui; de (gr.) manque dansBE, ajouté par B' 
— i5?o E celle — i536 E qui — 1540 M gries. 



go 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



Nennil ! Il ne puet avenir ; 

Cils peins ne se puet soustenir. 

Dont j'ay fait, et fais, et vueil faire 
i544 Protestation dou contraire. 

C'est auques nostres plaidiez. 

Pour ce volons que vous soiez 

Juges; si en ordonnerez 
1 548 Selonc le plait que vous orrez. » 

Le Juge. 
« Je vous respons, ma chiere dame, 
Par la foy que doy Dieu et m'ame, 
Selonc la mienne entention, 

1 552 Que d'estre en la perfection 

De juge est moult noble chose, 

Voire qui entrepenre l'ose 

Si hautement comme en Amours. 

1 556 Mais pour les très douces clamours 
Qui y sont, j'entrepren l'office, 
Sans mal penser et sans malice. 
Se j'ay petit sens, j'apenray 

i56o Parmi les parlers que j'orray; 
Et s'estre puis bien consilliez, 
Je ne seroie pas si liez 
D'avoir acquis cinq cens mars d'or. 

1564 Et pour tant vous di je desor, 
Chiere dame, que j'esliray 
Tel conseil, comme je vorray, 
De vostre belle compaingnie 

15681 Qui a vous est acompaingnie. 
Car a un bon juge apartient 



1541 FB y — 1541-2 manquent dans AI — i545 F vostre; D 
tout nostre plaidie — i55o E marme — i553 D cest — i555 M 
com — 1559 D p. temps je prendrai — i56o E parolles; BD Par 
les paroles — i565 D jesluirai — i566 F com — i568 E et a.; D 
fait; BD compaingnie. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE xNAVARRE ÏQI 

Qui jugemens en sa part tient 

Qu'il ait conseil en tous endrois. 
1572 Prenons, qu'il soit ou non soit drois. 

Se vous requier je qu'on le face, 

Soit par courtoisie ou par grâce. 

Et d'autre part, quoy que nuls die, 
1576 Bons drois a bon mestier d'aïe, 

Par quoy grâce ait adès son cours. 

Pour aidier droit en toutes cours. » 

La Dame. 
« Biau sire, de vostre recort, 
i58o Que ce soit drois, bien m'i acort. 
Or prenez cui que vous volez, 
Par quoy de riens ne vous dolez. » 

Le Juge. 

(( Ma dame, je pren Gongnoissance 
1584 Qui est de bon conseil sustance; 

Avecques li sera Avis 

Li quels n'i sera pas envis, 

Pour ce que c'est sa bonne amie ; 
i588 Volentiers li tient compaingnie. 

Et se me plaist, qu'aussi y soit 

Raison qui nelui ne déçoit, 

Eins est adès en sa partie 
1592 De bon conseil apareillie. 

Si entendra les parlemens 

Pour raporter aus jugemens. 

La me sara bien consillier ; 
1596 Pas ne m'en faurra resveillier. 



1570 B'D jugement; FxM par — 1572 FMD qui — i373 A Je 
vous requier je; FB nous — 1579 ^ Cher; FM nostre — i58i 
D vouldres — - i582 Après ce vers D met Le roy — i586 manque 
dans F — iSgS F Sen tendra; B' Sentendera; D Si entendes — 
1694 BD reporter — iSgS M moy — 1696 D scaura. 



19^ 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



Avecques li sera Mesure; 

Car qui jugemens ne mesure, 

Il ne puelent venir a point, 
1600 Afin qu 'il soient en bon point 

Pour les parties délivrer 

Et chascune son droit livrer. » 

La dame bien s'i acorda 
1604 Et hautement li recorda : 

« Biau sire, bien avez ouvré 

D'avoir bon conseil recouvré. » 
Le Juge. 

« C'est bon pour moy, ma dame gente; 
1608 Dont a mon cuer bien entalente 

Que j'en soie einsi bien garnis : 

Qui n'est garnis, il est honnis. 

Juges sui par commun acort 
1612 Especiaument d'un descort 

Qui est ci entre deus parties, 

Pour atendre droit de parties. 

Or est la court garnie et pleinne; 
161 6 Se puet on bien par voie pleinne. 

Ce m'est avis, aler avant. 

Dame, vous parlerez devant, 

Se fourmerez vostre demande, 
1620 Nom pas pour ce que je demande 

Que li fais me soit refourmez, 

Car j'en suis assez enfourmez ; 

Mais d'aucuns membres dou procès 
1624 Me moustreroient les excès 

1597 Mss. Auec, B' donne seul Aueques lui — 1398 D juste- 
ment mes.; E jug. par mes. — 1600 AF qui; BDE que; E soye 

— i6o3-4 manquent dans D — 1604 E accorda — i6o5 D Chier 

— 1606 Après ce versD met Le roy — 1609 D aussi — 161 o £ 
Quil — 1612 D du — i6i3 F deulz — 1614 E entendre; B'D 
des — 161 5 F cours — 1617 FBDE Se — 1619 F nostre — 1624 
E monsterront. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE Hjù 

Qui VOUS en foni doloir et pleindre, 

Et aussi pour Guillaume ateindre 

En son tort, se tort doit avoir ; 
1628 Autrement ne le puis savoir. » ^^f^ 
La Dame. 

« Sire, ceste raison me plait. 

Dès qu'entamé en avons plait, 

Mon fait moustreray par figure 
i632 Selonc les ouevres de Nature, 

Tout pour Guillaume qui se tort 

De vérité dont il a tort. 

Vous savez que la turierelle, 
i636 Qui est faitice, gente et belle, 

Cointe, gaie, douce et jolie, 

Tant com ses maies est en vie. 

Et s'il avient qu'elle le pert 
1 640 Par mort, on scet tout en appert 

Que jamais joie n'avéra, 

Et par signes le moustrera. 

Tant est li siens cuers pleins d'ardeur, 
1644 Jamais ne serra sus verdeur; 

Eins quiert tout adès obscurtez, 

Divers lieus et pleins de durtez, 

Aubres ses, verseinnes et trieges ; 
1648 En tels lieus est souvent ses sièges, 

Quant elle se vuet reposer. 

Autrement ne vuet disposer 

Son cuer qu'en vie dolereuse, 
i652 Tant est de son maie grieteuse. 

1626 D attendre — 1628 manque dans D — i63o F entérine; 
E entermes — i63i E mousteray — i635 manque dans F — ï63j 
D douce gaie — 1 638 5 ces — 1640 FMBDE ou soit ; B' corrige 
en scet — 1642 F moustera; E monsterra — 1644 B sera; M 
saserra — 1646 tout manque dans D — 1647 ^ verseingnes; D 
versenges; E nesainnes; DE tiergcs — 1648 DE tel lieu — i653 
D mal ; F regrieteusc ; BDE rcgreteuse. 

Tome I. 1,; 



194 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Tout autel d'une dame di ge 

Qui est rendue a Amours lige: 

Quant elle a son amy perdu 
i656 Par mort, le cuer si esperdu 

A, que jamais n'avéra joie, 

Eins quiert lieu, temps, et gens, et voie, 

Ou il ait tout adès tristesse, 
1660 Humble habit en lieu de richesse, 

Ténèbres en lieu de clarté, 

Et en lieu de joliveté 

Pour porter chapelès de flours 
1664 Ist de son chief larmes et plours; 

Et s'elle quiert aucun repos, 

Il est pris en humble propos. 

Einsi la dame se maintient 
1668 Qui le dueil de son amy tient, 

En cas qu'elle soit vraie amie. 

Or diray de l'autre partie. 

« Quant la segoingne se fourfait, 
1672 Et ses maies en scet le fait, 

Je croy bien que moult s'en aire 

Et qu'il en a au cuer grant ire ; 

Mais trouver en puet aligence 
1676 En ce qu'il en atent vengence. 

Car il s'en va tantost en serche; 

Par les nis des oisiaus reverche 

A ceuls qui sont de sa samblance, 
1680 Tant qu'il en a grant habondance; 

Puis entour son nif les assamble, 

i656 D a le cuer si perdu — lôSy A Na; £ namera;/) Que 
jamais elle naura j. — i658 et (gens) manque dans E — lôSg 
tout manque dans E — 1660 Z) au — i665 se trouve après le 
vers 1666 dans E; FME cqWq — 1669 D Ow; E Quou; E seroit 
— 1671 B' sygne; £ signe ; Z) singesse; D meffait — 1674.4 ait; 
3/ en hai -^ 1676 ^ veingance — 1681 DE ni. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE Iû5 

Et quant il sont la tuit ensamble, ^^ i ^,s . 

Il y tiennent un grant concire, ^ ^ '^ 

1684 Puis metent celui a martire 

De mort qui l'a, ce dit, forfaite; 

La est devourée et deffaite. 

Or a cils ses maus alegiés 
1688 Qui en ce point en est vengiés. 

Tout autel di je que li homs 

Doit estre fiers com uns lions 

Contre aucun tort, s'il li est fais. 
1692 Et cils puet trouver moult de fais 

Aus quels il se puet encliner 

Pour son mal faire terminer, 

Par pluseurs manières de tours. 
1696 Mais ladam^n'^nuls recours 
/ Es quels elle se puist garir, 
V Qui son amy verra morir. 

Dont elle sent pour un mal cent 
1700 Que cils autres amans ne sent. 
r Guillaume, après moy respondez ; 

Se tort avez, si l'amendez . » 



Guillaume. 

Après ces raisons me dressay 
1704 Et mes paroles adressay 

Au juge qui bien entendi 

Ce qu'elle ot dit et que je di. 

Et je li dis : « Sire, sans faille 
1708 Ma dame a bien, comment qu'il aille, 

Son fait moustré, et sagement. 



i683 y manque dans FBE ; B' Hz tiennent la vn ; E II treuue 
vn gr. contire; D concilie — 1684 D mettront — i685 D qui a; 
FE se — 1686 DE demouree — 1690 FE comme — 1691 FM 
sil y est; D si lui — 1692 Z) Et si — 1696 D nul secours — 
1697 FM peust — 1706 B El — 1708 D a dit — 1709 D et 
moustre s. 



196 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Et de soutil entendement 

Bien baillié par vives raisons, 
17 12 Pour fourmer ses comparisons 

Bien faites et bien devisées 

Et si justement exposées, 

Que qui amender y vorroit, 
1716 Je croy moult bien qu'on ne porroit. 

Et ce qu'elle en a devisé, 

Vous Tavez très bien avisé, 

Oy, senti et entendu. 
1720 Car de sa bouche est descendu 

En vostre cuer par escouter ; 

Si ne le faut pas repeter. 

Et si croy bien certeinnement 
1724 Que c'est de droit vray sentement 

Ce qu'elle en a yci compté, 

Gardant sa grâce et sa bonté, 

Sans point de vainne entcntion. 
1728 Et j'ay une autre oppinion 

Qu'elle n'a; s'en diray m'entenie, 

S'il li plaist et il vous talentc, 
1 Nom pas pour le sien fait punir, 
1732 Mais pour ma cause soustenir. 
jOn puet bien sa cause prisier, 

Sans autrui fait apetisier. » 
Le Juge. 

« Guillaume, ne vueil contredire. 
1736 Dites ce qu'il vous plaist a dire, 

Hastivement ou a loisir; 

Ouvrez en a vostre plaisir. 

1712 E fermer — lyiS A diuisees — lyô E Car qui amende 
y voiroit — 1717 £" Et de ce — 1718^ auisie — 1719 Z) sentu 

— 1722 E fait — 1725 en manque dans D — 1727 D de maie e. 

— 1728 E ']oy', D \n — 1729 B sans — 1730 MDE Si — 1734 
Après ce vers D met Guillaume Le roy — 1737 manque dans Ù — 
1738 a manque dans E, 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I97 

Je vueil bien oïr et entendre, 
1740 Et s'ay assez loisir d'atendre. » 

Guillaume. 

« Grant merci, sire ! Je diray, 

Et croy que point ne mentiray. 

Je vous di que la forfaiture 
1744 De dame est si aspre et si dure 

En cuer d'amant, et si perverse^ 

Que, quant elle y est bien ahersè, 

Jamais jour ne s'en partira. 
1748 Or ne scet cils quel part ira 

Pour quérir son aligement : 

Se prendre en voloit vengement 

Par mort, et bien le peust faire, 
1752 ^ Il trouveroit tout son contraire 

En la fourme de grant folour, 

En l'attrait de toute dolour, 

Un feu pour toute ardeur ateindre, 
1756 Une yaue pour douceur esteindre, 

Norrissemens de tous meschiez; 

Car dou faire seroit péchiez. 

Et péchiez qui en cuer remort '^ 
1760 Est uns commencemens de mort, \ 

De mort qu'on claimme mortel vie. ( i ; Ji àA ^^^^ 

Car qui languist, il ne vit mie. éf^ ^ ^ érm 

En mon fait que ci vous présent 
1764 Maintenant, en vostre présent, 

A plus de griés et plus d'ardure 

Qu'en Tautre fait, et trop plus dure. 



1741 BE je vous diray — 1742 AME nen — 1744 E De ma 
dame — 1743 E est si p. — 1762 AFME Y — ij55 E atendre . 
D estaindre— 1756 D .1. autre eaue; E Une cause; E estandre 
— ij5j D et tous— 1759 D qui encor r. — 1760 D Cest — 1765 
FD grief. 



igS LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Dont je vous requier orendroit 
1768 Sus ce point ci que j'aie droit.» 

Attemprance. 

Adont se leva Attemprance 

Qui tenoit par la main Souffrance. 

Si parla attempréement 
1772 En disant : « Guillaume, comment 

Droit pour vous demander osastes ? 

Je me merveil que vous pensastes, 

Quant vous en fustes si hasiis. 
1776 Ou vostres scens est trop petis, 

Ou outrecuidiers vous demeinne. 

Ne savez vous pas bien qui meinne 

Le droit, quant parties y tendent 
1780 Qui le désirent et attendent? 

Je vueil moult bien que vous sachiez 

Que Raisons en est li drois chiez 

Et avec li sa compaingnie ; 
1784 Chascune y a bonne partie i 

D'entre nous damoiselles toutes. 

De ce ne faites nulles doubtes, 

Que drois ne se puet délivrer, 
1788 Se toutes ne sont au livrer, 

Afin que fait soit bonnement, 

Se cils qui fist les drois ne ment. 

Je meïsmes y ay office 
1792 Pour résister a tout malice, 

Qui maintes fois le droit destourne ; 

Et je d'office le retourne. 

Quant uns bons procès vient en fourme, 

1770 B' tint; la manque dans D; BDE souffissance — 1773 
FBDE vous oser {D aisier) demandastes — 1777 D Oultrecui- 
dance; E autrecuidiers — 1778 bien manque dans D; Mss. quil 
— 1779 D les parties — 1780 E\\— 1782 D Que ma dame est 
sages asses — 1784 DE Chascun — 1785 FBE noz. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE I99 

1796 Et je perçoy qu'on l'en deffourme, 

J'y puis bien tellement ouvrer 

Qu'il puet sa fourme recouvrer. 

Se trop y a, j'en puis oster. 
1800 (Or vueilliez bien ce point noter!) 

Et se po y a, j'y puis mettre, 

Quant je m'en vueil bien entremettre. 

Et se la chose est en bon point, 
1804 Je la puis garder en ce point. 

C'est d'Attemprance li mestiers, 

Toutes fois qu'il en est mestiers. 

Or vueil je dire d'autre chose 
1808 Qui contre vostre fait s'oppose. 

<( Vous avez un point soustenu 

Dont po d'onneur vous est venu, 

En ce que ma dame de pris 
181 2 Avoit seur la segoingne pris, 

Comment elle est a la mort traite, 

Quant envers son maie est forfaite. 

Cuidiez vous qu'elle vosist dire 
18 16 Qu'on meïst la dame a martyre 

De la mort, qui se mefferoit 

Envers celui qui l'ameroit ? 

Nennil ! voir ! ce seroit folie. 
1820 Ne ma dame ne maintient mie 

Qu'il la face tuer ne tue ; 

Mais elle tient qu'il s'esvertue 

Encontre les tempiations 
1824 Des fausses cogitations 

Qui porroient en lui venir. 

1796 FE le— 1797 D Je puis— 1798 FM Qui — 1802 DE 
me — i8o3 la manque dans E — 1806 est ajouté par B au bas du 
feuillet — 1808 DE nostre — 1809 D Tous — 181 2 D besoigne 

— i8i3 la manque dans FBE — 182 i FB Qui ; AFMB facent 

— 1824 BZ)£: De. 



200 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Encor s'el pooit avenir, 

Qu'elle fust de bonne mort morte, 
1 828 Se vaurroit il mieus, drois la porte, 

Qu'elle demourast toute vive. 

Car tant com la personne vive 

Qui se mefferoit par folour, 
i832 On n'en a peinne, ne dolour, 

Grieté, souffrance, ne meschief, 

Dont on ne veingne bien a chief. 

Quant il sent aucune grieté, 
i836 II doit penser par vérité, 

Dès qu'il a loiaument servi, 

Qu'il ne Ta mie desservi. 

C'est une pensée valable, 
1840 Pour lui conforter profitable. 

Que vous iroie je comptant ? 

De remèdes y a autant 

En amours, com de griés pointures, 
1844 Soient aspres, poingnans ou dures. 

Chascune son remède enseingne ; 

Or en fait bon quérir l'enseingne. 

Mais une dame qui verra 
1848 Que ses très dous amis morra 

En cui en nul jour de sa vie 

N'ara trouvé que courtoisie, 

Estre porra si fort férue, 
i852 Si griefment, et si abatue, 

Que jamais n'en porra garir, 

Einsois la couvendra morir. 

En l'escripture est contenu 

1828 B dieux; D dieu; FME le — i832 DE ne a p.; D na 
doulour — i833 M soufFraite ; D souffrete; E souffisance — i836 
FBDE pour — i838 D Qui — 1839 D vaillable — 1841 vous 
manque dans E — 1842 E remède; D en y a tant — 1843 D grief 
— 1844 BD après; F et dure — 1846 A querre — 1847 JB' TH. 
joyne — i855 1 manque dans D, 



LE JUGEMENT J)OU ROY DE NAVARRE 201 

i856 Que pluseurs fois est avenu. 

S'en compteray un petit compte 
Qui vous fera avoir grant honte, 
1 Et a ma dame grant honnour, 
1860I Et grant clarté a mon signour, 
\ Dont il verra plus clerement 
Comment vous errez folement. 

« Il n'a pas lonc temps qu'il avint 
1864 Qu'une grant dame a Paris vint, 

S'amena une sienne fille 

Qui, sans penser barat ne guille, 

Amoit un chevalier gentil, 
1868 Sage, courtois, gay et soutil, 

Preus aus armes, fort et puissant, 

De toutes grâces souffissant. 

De lui nouvelles li venirent 
1872 Qui forment au cuer la poingnirent 

Qu'il estoit a un tournoy mors. 

« Lasse ! » dist elle, « quel remors 

Puis avoir de ceste nouvelle ! » 
1876 A cest mot chey la pucelle 

A la terre, toute estendue. 

Adont sa mère y est venue 

Acourant moult dolentement; 
1880 S'en prist a plourer tenrement 

Et la fist porter en un lit. 

La prist elle povre délit ; 

Car au cuer estoit fort aieinte 
1884 Et ou viaire pale et teinte 

Et si de son corps amatie 

Et de ses membres amortie. 



i856 F fais — 1862 Z) Comme — 1864 grant manque dans E 
— 1869 ^ Preu — 1872 B \i, DE lui — 1874 M quelz — 1876 
DE ce — 1880 K Se — 1882 manque dans D — i883 BE esteinte 



202 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qu'einc puis ne s'en pot soustenir, 
1888 Ne des mains nulle riens tenir; 

Et n'ot einc puis tant de victoire 

Qu'elle peûst mengier ne boire. 

Fusicien furent mandé, 
1892 Et la leur fu il demandé 

S'elle averoit de la mort garde. 

Et que chascuns y prenist garde, 

S'on li porroit donner santé, 
1896 Et qu'il demandassent planté 

Hardiement de leur avoir, 

Tant comme il en vorront avoir. 

Et il en peinne s'en meïrent 
1900 Et moult volentiers le feïrent 

Pour trouver son aligement, 

S'il peussent, diligenment. 

Premiers, s'orine resgarderent, 
1904 Et puis après si la tasterent ; 

Li uns après l'autre tastoient 

Partout ou taster la dévoient, 

Les piez, le pous, et puis les temples; 
1908 Et puis si moustroient exemples 

Des cures qu'il avoient faites 

En pluseurs lieus et bien parfaites. 

Et que plus d'exemples moustroient, 
191 2 De tant plus esbahi estoient. 

L'orine la jugoit haitie, 

Et li tasters ne jugoit mie 

Cause froide, ne de chalour, 
1916 En quoy il prenissent coulour 

1887 D Que puis; FMBE Queins; FDE se — 1889 FMBE 
eins; D depuis — 1891 Ffi Fisicien — 1898 FM corn ; E il len; 
FMBE vorroient — 1899 ^^^DE se — 1900 D Et moût tresuo- 
lentiers le firent — 1903 DE Premier — 1907 E les pous; D 
poins — 1908 AB li; D monstrerent — 191 3 ^ jugent; D la 
monstroit haitiee — 19 16 D poyssent. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2o3 

D'où ne de quoy cils maus venoit, 

Ne quel remède y couvenoit, 

Pour li un po assouagier 
1920 Ou dou tout ses maus aligier, 

Fors tant que li uns s'avisa 

Et sagement le devisa : 

« Signeurs, j'ay veii en s'orine 
1924 Einssi comme un po de racine 

Qu'elle est en l'esperit troublée. 

Or nous est la science emblée 

De ce point, s'on ne s'en avise. 
1928 Et nous savons une devise 

Que li bons philosophes dist ; 

Il afferme, et je croy son dit, 

Que les maladies quelconques — 
1932 Et qu'autrement il n'avint onques — 
r Sont curées par leur contraire. 

Or ne pôons a ce point traire 

)De ceste maladie ci 
1936 \ Tant seulement que par un si. 

Car si hastives maladies 

Puelent venir de deus parties : 

C'est assavoir, se Dieus me voie, 
1940 De grant dueil ou de trop grant joie. 

Et cause de joie désire 

Qu'on la courresse et qu'on l'aire, 

Et celle de dueil autrement : 
1944 Faire couvenra liement, 

Présent li, ce qu'elle vorra 

Et quanqu'elle commandera, 

1917 D Donc — 1918 ^ il — 1921 E que lui vn — ig24.'AE 
Aussi — 1926 BDM yen; E {à la marge) le dont quelle soit 
sanc mellee — igSo M lafferme; F la ferme; A dist — 1931 A 
quelsconques — 1932 BDE il naient — 1933 Z) le c. — 1938 
BDE trois p. — 1942 FBD courrouce; F con la ire; E la com- 
mence non layre — 1943 D De. 



204 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Et qu'on li ait admenistrez, 

1948 Pour faire feste, menestrés. 
Or couvenra il qu'elle die 
Dou quel li vient sa maladie, 
Pour li donner certein conseil. 

1952 Je le lo einsi et conseil. 

Se voit li uns tout simplement 
Parler a li secrètement. » 
Seur ce point furent acordans; 

1956 Dont li uns li fu demandans 
Ce que devant avez oy. 
Point n'en ot le cuer esjoy, 
Eins en respondi moult envis, 

i960 Et toute voie vis a vis 
Pure vérité l'en conta, 
Si bien que point n'i arresta. 
Lors li fist cils une requeste 

1964 Au mieus qu'il pot par voie honneste : 
« Fille, respondez moy d'un point 
Que je vous diray bien a point : 
Vorriez vous de ci en avant 

1968 Que vous le veïssiez vivant, 

Mais que ce fust par tel manière 
Que jamais ne vous moustrast chiere, 
Parole, ne samblant d'ami? » 

1972 Et elle respondi : « Aymi! 

Sire, se Dieus me doint santé, 
Que c'est bien de ma volenté 
Que volentiers le reverroie 

1 976 Vivant, et fust par tele voie 

Qu'il eûst fait une autre amie, 



1948 E festes; D menestries; E menestriers — 1949 £" Et; il 
manque dans BE ; B' quelle nous die — 1960 D vint; -4 la — 
1953 A voist — 1955 D finer accordant — 1958 FE ne — 1961 
E Pour; F leur; B' lui enconta — 1974 Car— 1976 E celle. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 20!) 

La quele fust de moy servie, 

Mon vivant, jusqu'au deschaucier. 
1980 Ne m'en vueilliez plus enchaucier; 

Car tous li cuers de dueil me font 

Si aigrement et si parfont, 

Toutes fois que j'en oy parole. 
1984 Si n^ vueil plus qu'on m'en parole. » 

Après ce mot, cils s'en départ 

Et s'en ala de celle part 

Ou cil estient qui l'atendoient, 
1988 Qui desiroient et tendoient 

Savoir quel fin celle feroit. 

Et il leur dist qu'elle morroit : 

« Je n'y puis vëoir nul retour. 
1992 Ses cuers est fermez en la tour 

D'Amours, sous la clef de Tristesse, 

Ou elle sueffre grant destresse, 

Si que morir la couvenra 
1996 Briefment; ja n'en eschapera. 

Pour quoy nous nous départirons 

De ci; plus n'i arresterons. » 

En l'eure de la se partirent, 
2000 Et puis a la mère deïrent : 

tf Ma dame, on n'y puet conseil mettre. 

Mais vueilliez vous bien entremettre 

De li garder et tenir près. » 
2004 Euls départis, tantost après 

Elle cria a haute vois : 



197g F^/jusques au — 1980 E cnchantier — 1981 E tuït — 
1983 FM Toute; A os; M paroles; D parler — 1984 F Se; D 
Si nen vueil plus oir parler — 1985 FD si sen ; B ci sen — 1986 
FSe; D Si; E Cil — 1987 DE estoient — 1988 E et attcndoicnt 
1993 A Damour — 1997 FD Par; nous manque dans D une fois 
— 2000 D le dcirent — 2001 E Dame — 2oo3 D Tresbien g. ; E 
la -— 2004-5 D Euls d. a haulte vois {le texte entre ces deux 
moitiés de vers est omis). 



206 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

« Hé! douce mère, je m'en vois. 

A Dieu vous commant, douce dame! » 
2008 Et droit a ce point rendi Tame. 

Elle fut de la gent criée, 

Et sa mère en fu tourmentée. 

De ce ne tieng je pas mon compte, 
2012 Car a mon propos riens n'en monte. 

« Guillaume, ou porrez vous trouver 

Comment vous peiissiez prouver 
r Qu'uns homs seroit a mort menez 
2016I De ce point que vous soustenez, 
j Dou forfait de sa bien amée, 

Et que ce fust chose prouvée 

Qu'elle eùst fait la villenie, 
2020 Et qu'adès demourast en vie? 

De la pucelle est chose voire. 

Mais ce seroit trop fort a croire 

Que plus grans fust li siens meschiez 
2024 Que de celle. Bien le sachiez! » 

Guillaume. 

« Attemprance, moult bel parlez 

Toutes les fois que vous volez. 

Ci endroit especiaument 
2028 Avez parlé moult sagement. 

Et quanqu'avez ci dit, je croy, 

Ne dou croire point ne recroy. 

Car c'est pour moy en aucun point 
2o32 Qui vient a mon propos a point, 

Quant celle damoiselle gente 

Ot mis ou chevalier s'entente, 

2006 D Cria ma mere — 2008 E larme — 2009 BE Celle — 
2011 E tiengne pas — 2012 ME en mon p. ; Z) ne m.; £ conte 
— 2oi3 E pouez — 2014 A trouuer — 2017 D Donc; BD et de 
bien a. — 2018 Z> Que ce — 2o3o F recroire — 2034 A en. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 20'J 

Et il estoit ses vrais amis, 
2o36 Et puis se fu a la mort mis, 

Dont Amours si fort Tatrapa 

Que la mort tantost la hapa. 

Amours en fist pour li assez; 
2040 Car cils cops fu tantost passez. 

Aussi a morir avoit elle : 

Nuls contre ce point ne rebelle, 

Gui la mort ne veingne haper ; 
2044 Nuls ne li porroit eschaper. 

Quant uns homs est grieteusement 
, Tauxez a mort par jugement 
1 D'un bon juge sans mesprison, 

2048 \Et il le met en grief prison 

'D'enfermeté en lieus divers, 
Ou estre puet rungiez de vers 
Et de planté d'autre vermine, 

2052 Et il y est un lonc termine, 
Chargié col et les bras de fers 
Et les jambes, c'est bien enfers. 
La est il de foy en destour, 

2o56 Pour renoier son creatour ; 

Volentiers le renieroit 

Qui de la le delivreroit. 

Mais en celle heure qu'il est pris, 
2060 Jugiez a mort par juste pris, 

Trop mieus li vaut qu'on l'en délivre 

Par la mort, qu'en tel dolour vivre. 

Einsi est il d'un vray amant 

2o3b B ces — 2o36 ^ si fu; D fust — 2o38 D latrappa — 2040 
FE corps; D fust — 2048 D Que — 2045 D est trop griefment; E 
griefensement — 2046 5D Traitties ; E Traittes — 2048 Fgries — 

2049 ^^^ Denfermetez; D lieu — 2o5o A mengiez; D mengie 
— 2o5i D Et dautre plautre de vermine — 2062 E est par 1. — 

2053 BDE fer — 2054 BE enfer; D cest vn enfer — 2o55 E au 
destour— 2067 F renienroit — • 2o58 FM deliueroit; D deliuroit. 



208 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

2064 I Qui est trahis en dame amant, 

A tel fin corn devant est dit. 
U'afFerme et se di en mon dit 

Que nuls meschiez ne s'apartient 
2068 Aus grietez que ses cuers soustient, 

Tant comme il dure et elle dure. ' 

Et si say moult bien que Nature 

A de son bon droit establi 
2072 Qu'on mette celui en oubli 

Qui est mors et n'en puet ravoir 

Pour grant peinne, ne pour avoir. 

Seur ce point droit atenderoie; 
2076 Mieus estre jugiez ne vorroie. » 

Pais. 

Après ces mos s'est Pais levée 

Et dist, comme bien avisée : 

« Guillaume, assez souffissanment, 
2080 Selonc le vostre entendement, 

Avez vostre propos baillié ; 

Mais vous l'avez trop court taillié 

Pour avoir droit pour vous si tost; 
2084 Car uns autres poinsle vous tost. 

Vous avez de Nature trait, 

Pour prouver, un assez biau trait, 

Lequel on a bien entendu. 
2088 Mais j'ay un autre las tendu 

Contre celui, de plus grant pris, 

Par lequel vous serez soupris, 

D'un exemple ancien de fait 
2092 Qui bien a ramentevoir fait. 

2o65 F comme; E ay dit; D ditte — 2066 si manque dans 
B'E — 2068 E griestes — 2069 E nelle — 2070 E Et je say 
moult manque dans D — 2071 A manque dans D — 2072 E 
Quen ; D Quem — 2073 E et non ne p. — 2076 D verroie — 
2080 Fnostre; E S. nostre ent. — 2090 A sourpris — 209! 
Mss. aucun, cotv. en ancien ^par B' — 2092 M ramentoiure. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 209 

Et pour ceci le vous propos. 
Car il sert bien a mon p4*opos. 

« Dydo, roïne de Gartage, 
2096 Ot si grant dueil et si grant rage 

Pour l'amour qu'elle ot a Enée 

Qui li avoit sa foy donnée 

Qu'a mouillier l'aroit et a femme; 
2100 Et li faus l'appelloit sa dame, 

Son cuer, s'amour, et sa déesse, 

Et sa souvereinne maistresse. 

Puis s'en ala par mer nagent 
2104 En larrecin, lui et sa gent, 

Qu'onques puis Dydo ne le vit. 

Oiez, comme elle se chevit : 

Quant failli li ot dou couvent 
2108 Qu'eu li avoit en couvent, 

Einsi com pluseurs amans font 

Qui Tamant loial contrefont, 

La désespérée, la foie, 
1 12 'Qu'amours honnist, qu'amours afole, 

jL'espée d'Eneas trouva 

Et en son corps si l'esprouva 

Qu'onques ne se pot espargnier 
2 1 1 6 Qu'en soy ne la feist baingnier. 

Dont elle morut a dolour 

Pour amer, et par sa folour. 

Mais elle ne morut pas seule, 
2120 Einsois a deus copa lagueule. 

Car d'Eneas estoit enceinte, 

2097 a manque dans E; D onnce — 2098 E a. samour d. — 
2099 ^ lamoit ; E et sa f. — 2too D Et lui faulz — 2101 M 
dieucsse — 2io5 M Quonque; E pis — 2106 AME comment; 
M cl — 210J D \q conuent — 2108 D Qui en lui a. ; E Que on 
lui a. — 2109 ^ <l"s pi. — 21 17 £^ mourust — 21 18 D Par; E 
et pour — 21 19 ME mourust. 

Tome I 14 



210 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Dont moult fu regretée et plainte. 

Mains einsois qu'elle s'oceïst, 
2124 Elle commanda qu'on feïst 

Un ardant feu en sa présence. 

Et quant en sa désespérance 

S'ocist, si forment s'envay 
2128 Qu'avec le cop en feu chay, 

Dont tantost fu arse et bruïe. 
\ Einsi tîna Dydo sa vie. 

Bien croy que ce fu chose voire, 
21 32 Car einsi le truis j'en histoire. 

« Si que, Guillaume, vraiement, 

Il me samble tout autrement, 

Veiies et considérées 
21 36 Mes raisons devant devisées. 

Car on puet vëoir clerement 

Que grieté, peinne, ne tourment 

Ne se porroient comparer 
2140 Ad ce que celle comparer 

Volt pour le grief de son amy. 

Et fust uns homs trestout enmy 

Grant planté de ses annemis, 
2144 ' Qui tuit li eussent promis 

La mort, et tuer le porroient 

A leur plaisir, quant il vorroient, 

Lui vivant en celle piiour, 
2148 Non obstant grieté ne frëour, 

Se trouveroit il reconfort. 

Encor y a un point plus fort : 

2123 3/S que soceist — 2126 D desperance — 2i27jb'si fort; 
FBDE senhay — 2128 BDE ou — 2i32 j manque dans A; A 
listoire — 2 1 36 £" diuisees — 2 1 38 £" grieste ; D et tourment — 
2140 D a comparer; E ce quelle ot a comp. — 2 141 E veult le 
grief — 2142 E Ce feust; E onny — 2144 M tant — 2146 E 
poierent. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2 1 I 

Qui le menroit aus fourches pendre 
21 52 En celle heure, sans plus attendre, 

Si seroit il reconfortez 

Et soustenus et déportez 

En esperence d'eschaper ; 
21 56 Lors ne le porroient taper 

Maie errour, ne desesperence, 

Tant comme il aroit esperence ; 

Qu'esperence le conduiroit 
2i6o Jusqu'à tant qu'il trespasseroit. 

« Aussi avez vous dit d'un point 

Encontre Amour trop mal a point : 

Cest que Nature a commandise 
2164 Seur la gent d'Amours a sa guise, 

Et se Nature le commande, 

Nuls n'obeïst a sa commande. 

Elle commande qu'on oublie 
2168 Et mort d'amant et mort d'amie, 

Pour ce qu'on n'i puet recouvrer 

Par grant avoir, ne par ouvrer. 

Commande; assez nous le volons. 
2172 De ce point pas ne nous dolons, 

Qu'a ami riens n'en apartient ; 

Car Bonne Amour en sa part tient 

Un cuer d'amant tant seulement 
2176 Sans naturel commandement. 

Qui ne vuet, nuls n'i est contrains; 

Mais on est d'Amours si estrains, 

Qu'obeïr y couvient par force ; 
2180 S'est fols qui contre li s'efforce. 

2i5i D merroit; FM as ; D a — 2i52 E A — 2157 E Mal 
neueur — 2 161 vous manque dans E — 2164 damours manque 
dans E — 2167 ^ et on — 2172 D doublons — 2178 AM Que a 
moy; BDE amis; nen manque dans £ ~ 2174 D Que — 2178 £ 
M. en; D damis — 2180 Z) Folx est. 



212 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Guillaume, se vous loeroie 

A laissier ceste povre voie 

De dire que Nature ait grâce 
2184 Qu<^ propre commandement face 

En amours, qui soit de valeur. 

Nature donne bien couleur 

A ami d'un plaisant cuidier 
2188 Qui li fait folement cuidier 

Acomplir ce qu'Amours desprise. 

Et par si faite foie emprise 

Sont fait maint inconvénient 
2192 Qui valent trop meins que nient. 

Plus desclairier ne m'en couvient 

Pour ce que point d'onneur n'en vient. 

Pais sui qui volentiers feroie 
2196 Adès bien, et si defferoie 

Le mal ; aussi feroii Concorde ; 

Car quanque je vueil, elle acorde, 

Toutes heures, et soir et main. 
2200 Pour ce la tien je par la main, 

Et pour faire ce qu'il li plait. 

Alez avant en vostre plait, 

Guillaume, par voie deiie, 
2204 Sans naturel descouvenue. 

S'ensieuez d'avis les usages, 

Par mon los, si ferez que sages. » 
Guillaume. 

a Pais, damoiselle, pour vous croire 
2208 Viennent tous biens, c'est chose voire. 

2iS3 E est grâce — 2187 BD En amis ; E A aucuns — Après 
levers 2188 D intercale les vers 2 2o5-2 2o8 -—2189 EMBDE 
quamis — 2191-2 manquent dans D — 2191 E maint mal inno- 
renment — 2192 E Quil ne vaillent auques nient — 2193 A Pas 
— 2196 D Tousiours — 2201 MED qui ; E que — 2202 AF a 
vostre; MA. quant av. — 2204 D S. nature descongneue — 
32o5 E Soustenez; D damis — 2208 E Vraiement. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2l3 

Si me garderay de mesprendre. 
Mais je vueil ma cause deffendre 
Tant avant, comme je porray. 
22 12 Dont un exemple compteray 

Qui s'ensieut, a mon fait prouver 
Et a vostre tort reprouver. 

« A Orliens ot un clerc jadis 
2216 Qui estoit renommez et dis 

Nobles clers, vaillans homs et riches, 

Et si n'estoit avers ne chiches, 

Sires de lois, et de decrez "^ 

2220 Maistres, et uns homs bien discrez 

De bien moustrer ce qu'il savoit 

Et la vaillance qu'il avoit. 

S'avoit esté nez en Prouvence, 
2224 Et bien enlignagiez en France 

Estoit de princes et de contes, 

Que véritables soit mes contes. 

De gentils gens estoit servis, 
2228 Preus et apers a grant devis, 

Et avoit en sa compaingnie 

De moult noble chevalerie, 

A qui riches robes donnoit. 
2232 Cils poins moult bien li avenoit. 

Car pour sa grâce desservir 

Se penoient de lui servir. 

Or estoit moult d'amer espris 
2236 D'une damoiselle de pris 

Qui demouroit vers Montpeslier, 

Fille d'un vaillant chevalier, 

Attrait de moult noble lignie. 



22i3 A fait premier — 2214 £" tout — 2218 D siches — 2236 
BDE Une — 2237 F mon paillier ; B' monpeiliier — 2239 FME 
Attrais; D Extrait. 



214 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

2240 S'estoit la besoingne lignie 

D'entr'eus déus si entièrement 

Qu'on ne peiist mieus autrement. 

Il s'estoient entrepromis, 
2244 II comme ses loiaus amis, 

Et elle comme vraie amie : 

A tousjours mais, toute leur vie, 

Maintenroient en vérité 
2248 Les courtois poins de loiauté. 

Mais si loin devint leur loiens 

Qu'il s'en vint manoir a Orliens, 

Et elle en Prouvence manoit. 
2252 Mais si bien, comme il couvenoit, 

Les secrez d'amours maintenoient 

De lettres qu'il s'entr'envoioient 

Par leurs especiaus messages, 
2256 Honnestes gens, secrez et sages. 

Einsi le feîrent grant pièce. 

Mais Fortune qui tost depiece 

Maint honneur aval le pais 
2260 Fist tant que cils fu esbahis, 

Plus qu'a perdre .v .c. mars d'or, 

Si comme je diray dès or. 

« Il avint a une journée, 
2264 Maie pour celui adjournée, 

Qu'a lui s'en vint uns messagiers 
De Prouvence, preus et legiers, 

2242 D pouoit; E peut — 2243 E Hz e. en ce promis — 2244 
E comment — 2245 E comment vrais amie — 2247 DE Main- 
tenoient — 2249 F si Ions; BD leurs; D£ liens; A loien — 
225o sen manque dans E; F vient — 225i £ Et celle ou primiers 
m. — 2254 AMD Des; E qui sentrenuoient — 2255 D messa- 
giers — 2256 D H. sages et sacres ; £" H. et secres et s. — 2257 Z) 
firent il — 2258 DE tout; BDE despiece — 2259 BE Mainte; D 
autel le p. — 2265 -<4 li. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 21 5 

Qui li aportoit lettres closes, 
2268 En un petit coffret encloses. 

Il les prist, si les resgarda 

Et de haut lire se garda; 

Car pluseurs secrez devisoient. 
2272 Et ou darrein point contenoient 

Que s'amie estoit mariée 

Au plus vaillant de la contrée, 

Et estoit ja grosse d'enfant. 
2276 « Haro î » dist il, « li cuers me fent. 

« Hé! Mors, que ne me viens tu prendre ? 

« A po que je ne me vois pendre! » 

Lors prist ses cheveus a tirer, 
2280 Et puis sa robe a dessirer. 

Quant sa gent einsi le veïrent, 

Isnelement avant saillirent, 

Dont chascuns forment Tagrapa ; 
2284 Mais par force leur eschapa. 

Aval la ville s'en fui ; 

Il devint sours et amuï; ^' 

Car dès lors qu'il parti de la, 
2288 Aine puis de bouche ne parla t^ 

Parole qu'entendre peiist 

Homs vivans, tant le congneust; 

Ne dès lors que ce li avint, 
2292 Onques puis a li ne revint. 

Et ne dormoit que sus fumiers, 

Et de ce estoit coustumiers. 

Et quant si ami le prenoient 
2296 Qui en aucun lieu le lioient. 



2271 E contenoient — 2272 FAÏD en — 2277 FED mort — 
2278 E prendre — 2279 ^ ^^^ ~~ ^^SS MB lacrappa; FD 
latrappa ; E letrappa — 2285 E Au my la v.; ^ se — 2287 D 
Des lors qui se p. — 2288 FMBE Eins; D One — 2291 E de 
lors — 2293 E furmiers — 2296 E a aucun. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



Jamais n'i beiist ne menjast, 
Eins est certein qu'il enrajast, 
Si qu'il le laissoient de^plain 

23oo A son voloir aler a plain. 
Mais il ne faisoit a nelui 
Nul mal, fors seulement a lui. 
En ce point fu vint ans tous plains ; 

23o4 S'estoit moult regretez et plains 
De la gent qui le congnoissoient 
Dont li pluseur forment plouroient. 
Si fu bien mis de haut au bas. 

23o8 Se n'afferroit pas grans debas 
A jugier vérité certeinne, 
Qu'il ot de grieté et de peinne 
JPlus que cent dames n'averoient 

23 12 IQui leurs amans mourir verroient. 
Quant il vous plaist, si resgardez, 
Et de mesjugier vous gardez ! » 

FOY. 

Adont s'est Foy en piez drecie 
23 1 6 Comme sage et bien adrecie 

De droit, de coustume et d'usage ; 

S'a dit : (^ Guillaume, le musage 

Avez bien paie ci endroit, 
2320 Par dehors la voie de droit, 

Au mains en aucune partie. 

S'en vorray faire départie, 

C'est assavoir, deyision 



^ 



2297 E ne me m. — 2298 M certains — 2299 D Si que; E 
laissierent — 23oo D valoir — 23o3 D tout — 2804 3/ regrette 
— 23o6 FE pluseurs; D plusieurs — 2307 B Ce ; DE du haut — 
23o8 BDE gens debas — 2309 D De — 23 10 Z) Qui; M giette — 
23 12 E Quil; ME leur; MDE amis — 23 1 3 E Quant vous 
plaira — 23i4 D de menseigner; E du mesagier — 23 16 DE 
«uisee— 2321 D Amours — 232 2 î) verray -—2 323 DE diuision. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 217 

2324 Par voie de distinction 

Des choses qui ne font a croire 

Et d'aucunes qui la victoire 

Puelent avoir d'estre creiies 
2328 Ou pour possibles soustenues, 

Dont les unes essausseray 

Et les autres confonderay, 

Au los de m'amie Constance 
2332 Qui a tous mes contraires tense 

Et me soustient et fortefie 

Vers chascun qui en moy se fie. 

Que cils clers fust de grant vaillance, 
2336 Gentils homs, et de grant puissance, 

Renommez de haute noblesse, 

Et de temporelle richesse 

Très habondanment assasez, 
2340 Espris d'amours et embrasez, 

Amis de cuer, amez d'amie, 

Et en Testât de courtoisie 

Eussent fait leur aliance 
2344 Par très amiable fiance, 

Si que les secrez garderoient 

D'amours, tant comme il viveroient, 

Qu'a Orliens fust amainnagiez, 
2348 En France bien enlignagiez 

De gens si honnourablement 

Qu'on ne peiist plus hautement, 

Ce sont toutes choses possibles. 
23 S? Et dou mal qui fu si horribles, 

Qui si soudeinnement li vint, 

2324 F distraction; E discrétion — 2325 E De; £ sont — 
2328 AM possible; D paisibles — 2332 E mes cointains — 2334 
M chascuns — 2335 D fu ; E puissance — 2336 E vaillance — 
2338 M temporelez ■— 2339 D Habondanment; E Tresabandon- 
nement -— 2341 D amis damie — 2346 tant manque dans E — 
2347 E en mesnagez — - 235 1 D Et — 2352 E fust. 



2l8 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qu'en lisant lettres li avint, 

Et si grandement li dura, 
•356 Que vint ans entiers Fendura, 

Encor di je qu'il pot bien estre. 

Car Dieusence siècle terrestre 

A mains jugemens si enclos 
236o Qu'estre ne porroient esclos 

D'omme mortel par sa science. 

Aussi de vostre conscience 

Avez vous présentement dit 
2364 De ces lettres par vostre dit, 

Que pluseurs secrez contenoient. 

Or ne scet on dont il venoient. 

Dont j'ay en droit un point trouvé 
2368 Que vous n'avez mie prouvé, 

Que de s'amie li venist. 

Geste raison ci defenist 

Qu'on n'en puet faire nullement 
2372 A vostre proufit jugement. 

Et se say bien des autres choses 

Qui seront, se je puis, escloses, 

Pour vous dou tout suppediter, 
2376 S'il est qui le sache diter. » 

Guillaume. 

« Damoiselle, vueilliez laissier, 
S'il vous plaist, vostre menassier ; 
Gar ce ne vous puet riens valoir, 
238o Et il me fait le cuer doloir. » 



2355 si manque dans BE ; B' Et moult gr. — 2358 D cest — 
2359 B' moins — 236o E desclos — 236 1 D De mortel homme 
par science — 2368 D esprouue — 2370 D deffine — 2371 E 
peust f. jugement — 2372 E A nostre pourfit nullement — 
2378 E Si — Ordre des vers dans D: 2378. 2 38 1. 2 38o. 2379. 
2382. — 2379 D Ne ne vous puet de riens v. — 238o D Car il 
nest fait de cuer d. 



i 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2I9 

Charité. 

Charitez adont s'avança, 

Si a dit : « Foy, entendez sa! 

Je vous vueil dire une merveille. » 
2384 Lors li conseilla en Toreille 

Ce qu'elle volt, secrètement. 

De quoy Foy debonnairement 

Prist un bien petit a sousrire, 
2388 Et en sousriant prist a dire : 

« Charité, damoiselle chiere, 

Liement, de bonne manière, 

Ceste besoingne conterez. 
2392 Trop mieus conter la saverez, 

Pour certein, que je ne feroie. 

Vous en estes ja en la voie ; 

Car en vous en sentez le fait, 
2396 Se vous pri qu'il soit einsi fait. » 

— « Foy, ma très douce chiere amie, 

De ce ne vous fàuray je mie, 

Eins en diray ce qu'il m'en samble. 
2400 Car de deus personnes ensamble 

Les oppinions en sont bonnes, 

Quant loiaus sont les deus personnes. 

Si qu'a Guillaume en parleray 
2404 Et tel chose li moustreray 

Qu'il se tenra pour recreans, 

S'il n'est trop fols ou mescrëans. 

« Guillaume, or entendez, amis : 
2408 La puissance qui m'a commis 



238i ABD Charité; A sauisa — 2384 D se cons. — 2387 D Se 
print vn petit — 2388 D En souriant si print — 2392 D le 
scares — 2395 DE Car vous; E saues — 2396 D prie quainssi 
soit fait — 2399 F qui — 2400 M personne — 2404 £ De; £ 
monsterray — • 2405 D sentendra — 2408 E que. 



220 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

A estre Charité nommée 

Fait que par ouevre sui prouvée, 

Dont on en voit les apparans 
2412 En tous mes plus prochains parans. 

Ce sont li gentil cuer loial 

Qui entrent en la court roial 

De Bonne Amour qui n'a nul per. 
2416 Or entendez en quoy j'aper : 

J'aper en souffissans promesses 

Et en raisonnables largesses, 

Especiaument par donner 
2420 Et d'aucuns meffais pardonner; 

Dont eiireus sont cil qui donnent, 

Et aussi sont cil qui pardonnent. 

Or regardons qu'Amours demande 
2424 Qu'on li doint, et plus ne commande : 

Elle demande expressément 

Les cuers des bons entièrement ; 

Ce demande elle qu'on li doint. 
2428 Et se vuet aussi qu'on pardoint 

Aucuns fais, selonc le propos m 

Pourquoy ces raisons ci propos. ^ 

Se le moustreray par figure 
2432 Que Bonne Amour en moy figure, 

Assez briefment, sans prolongier. 

« Uns riches homs a un vergier 
Ou il a arbres grant planté. 
2436 Enseurquetout y a planté 

Une moult très gracieuse ente 

2410 D que leuure soit pr. ; M prouue — 241 1 E nen — 
2412 mes manque dans D — 2416 E a quoy ; j manque dans D 
— 2417 D Aper — 2423 E esgardons — 2424^ demande — 2426 
£■ de — 2427 AE Se — 2480 Fr. a propos — 2431 F monste- 
ray; E monsterray — 2434 E ot — 2435 a manque dans D; D 
abres — 2436 D En fin que tout; E En fur que tout. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 22 1 

Qui au riche homme mieus talente 

Et li est trop plus avenans 
2440 Que ne soit tous li remenans ; 

Et est einsi de lui amée, 

Tant comme elle est ente clamée. 

Or avient que li temps trespasse 
2444 Tant que li petis jouvens passe; 

Se montent ses branches au vent 

Pour entrer en secont jouvent 

Qui est moiens temps appeliez. 
2448 S'estent ses branches de tous lez, 

En eslargissant sa biauté 

Eten acroissant sa bonté, 

Pour traire a la conclusion 
2452 Qui est dite perfection, 

Pour li déduire et déporter, 

Fleurs, fueilles et bon fruit porter. 

Or dij'einsi qu'il avenra 
2456 Que li sires demandera 

Comment celle ente se maintient 

Et quel qualité elle tient. 

Li jardiniers puet dire : « Sire, 
2460 Pour vérité, vous en puis dire, 

Ce m'est avis, bonne nouvelle. 

Ne demandez plus que fait elle, 

Mais demandez me bien qu'il fait, 
2464 Car vostre ente un aubre parfait, 

Et en tel guise se déporte 

Que flours, fueilles et bon fruit porte» 

Dont perdu a d'ente le nom, • 

2468 Et d'^ubre a recouvré le nom, 

2441 D aussi — 2444 D li p. jenne — 2446 E ou — 2448 A 

Se sent; D Sesteut — 2460 manque dans D — 2453 D dédire 

2458 E quelle — 2461 E bonnes — 2463 D moi; M que f. — 
2464 ME arbre; D abre — 2466 jE fueille ^ 2468 manque 
dans D; E darbre; F renon. 



2 22 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Sous qui on se puet ombroier 

Plaisanment et esbanorer. » 

Or vueil je chanter et respondre, 
2472 Pourmieus m'entencion espondre : 

Dont je vueil faire une demande, 

Se de la chose qui amende 

On doit avoir cuer esperdu, 
2476 S'elle a un petit nom perdu 

Pour un plus grant nom recouvrer, 

Par nature ou par bien ouvrer ? 

Je respon qu'einsi n'est il mie ; 
2480 Car ce seroit grant derverie. 

Mais ce qu'on aimme chierement 

ou a acheté chierement, 

Qui le verroit dou tout périr, 
2484 Si que ja ne peiist garir, 

Venir en porroit tel meschief 

Qu'on y metteroit bien le chief 

Et tout le corps entièrement. 
2488 Je le say bien certeinnement, 

Que pluseurs einsi Ti ont mis, 

Tant amie com vrais amis. 

Or vueil dou propre fait parler 
2492 Pour quoy j'ay meû mon parler : 

Celle damoiselle jolie 

Qui estoit a ce clerc amie, 

C'estoit li ente faitissete 
2496 Comme une douce pucelette, 

Ou grant vergier d'Amours plantée. 
. La pot estre si eslevée 

Et de branches si estendue 

2470 AF esbanier — 2472 D Pou — 2476 Mss. Celle — 2477 
D Pour faire p.; nom manque dans D — 2479 FMBDE respons 
— 2480 JD. reuerie — 2482 D On acheté ; E On lâcheté moult 
grandement — 2483 D pourir — 2489 E einsi lui ont — 2491 
BD dun — 2497 ^^^ En — 2499 M branche. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2 23 

25oo Et de fueilles si bien vestue, 

De fleurs si cointement parée, 

Comme estre aus milleurs comparée. 

Si me vueil un po aviser 
2504 Pour les parties deviser : 

Branches de bonne renommée, 

Fueilles d'estre bel emparlée. 

Fleurs d'avoir la condition 
25o8 D'onneste conversation, 

Tant d'abit comme de maintien. 

En cest estât dist : « Amis, tien ; 

Je te doing, pour toy déporter, 
25 12 Grâce dou fruit d'onneur porter. » 

Lors pluseurs pensées li viennent 

Qui de neccessité couviennent, 

Pour li entrer en mariage 
25i6 Par le conseil de son lignage. 

S'elle le fait, ce n'est pas fais 

Dont cils doie enchargier tel fais 

Comme de lui désespérer; 
2520 Eins doit penser et espérer 

Qu'elle y a profit et honneur, 

Quant en la grâce d'un signeur 

Seroit de droit nommée dame. 
2524 Ceste raison bon cuer enflame 

D'am«r mieus assez que devant. 

Pourquoy je di d'ore en avant 

Que cils ne Tamoit pas pour bien. 
2528 Vraiement, il y parut bien, 

Quant bonne amour li volt souffrir 

25oi D fleur — 2602 F as nullis c. ) E 2l nullys c; D aus lis 
c; B' a uns lins {B illisible) — 25o6 E bien — 2607 D Fleur — 
2610 D dis — 25i2 D G. de fruit damour p. — 2514 manque 
dans D — 25i8£ au chargier — 2522 3/ a la gr. ; E en grâce; 
A dou s. — 2526 FM doT; E dores — 2529 D Que ; A/" le; £ lui 
font s. 



2 24 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Son corps a tel martir offrir. 
Plus n'en di, Guillaume, biau sire. 
2532 Dites ce qu'il vous plaist a dire. » 

Guillaume. 

« Charité, se Dieus me doint joie, 
Bien avez par soutille voie 
Pluseurs propos par biaus mos dis. 

2536 Mais je ne voy pas en vos dis 
Que vous m'aiez de riens puni. 
J'ay mon procès aussi uni 
Comme devant et aussi ferme 

2540 En son estât; par quoy j'afferme 
Que ja ne sera abatus, 
Se d'autres mos ne suis batus. 
Un point y a qui gist en prueve, 

2544 Par quoy il convenra qu'on prueve 
Le contraire de mes paroles, 
Ou je ne tenray qu'a frivoles 
Ce que devant avez compté, 

2548 Nonobstant vostre grant bonté, 

Et que pour grant bien l'avez fait. 
Pour auctorisier vostre fait 
Et pour le mien suppediter. 

2552 Se vueil un petit reciter 

De ce clerc qui fu vrais amis 
Et puis en tel grieté sousmis, 
Comme j'ay dit, vint ans entiers. 

2556 Or prouvez seulement le tiers 

Qu'onques nulle dame souffrist, 



253o FM martire — 253 1 E ne — 2532 F qui — 2536 F vois 
^- 2538 D propos... fourni — 2539 E est — 2541 D serai — 2542 
M Se dautre mos nest si b. — 2643 E prcuure — 2544 D Pour ; 
E preuure — 2548 grant manque dans E — 2549 ^^^ manque 
dans E — 2552 M Sen; E résister — 2554 M cel — 2556 D On- 
ques nulle ame ne seuffVi ; ME nulles dames. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 225 

Tant son cuer a la mort otîrist ; 
Prouvez ce point tant seulement. 
256o Mais vous ne porriez nullement. » 

L'ACTF.UR. 

Gharitez vout après parler, 

Et pour apointier son parler, 

Elle avoit ja la bouche ouverte. 
2564 Mais Honneste' fu si aperte 

Que tantost fu aparillie 

Et dist : « Charité, douce amie, 

Que je die, mais qu'il vous plaise ; 
2568 Que je ne seray jamais aise, 

Se n'aie dit je mon talent 

Pour lui faire le cuer dolent. » 

Gharitez bien s'i acorda, 
2572 Et puis Honneste recorda 

S'entention par voie honneste, 

Dont toute la court fist grant feste. 

HONNKSTÉ. 

S'a dit : « Guillaume, or entendez : 
2576 Pour la fin a quoy vous tendez, 

Fondez estes petitement ; 

Se vous diray raison comment. 

Voirs est que grans griés li avint 
258o Et en petit d'eure li vint. 

Mais tantost, celle heure passée, 

Sa grant grieté fu trespassée. 

Gar combien que lonc temps dura, 
2584 Onques puis grieté n'endura 

Qui point feïst a son cuer touche. 

2358 Z)offri — 256o M porrez — 256o Après ce v. D met guil- 
laume ; M met lamant — 2562 D apporter — 2564 BE cy — 2568 
A aaise — 2569 ^ ^^^ aray; D aie tout dit — 2572 D répéta — - 
2575 E Ha — 2579 D Vrais; ADE grant grief— 2582 E fust. 

Tome I. t5 



226 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Et s'aucuns griés au cuer li touche, 
Il n'i a point de sentement, 

2588 Dès qu'il n'i a consentement ; 

C'est chose assez legiere a croire. 
Il avoit perdu sa mémoire, 
Sens, manière et entendement; 

2592 Dont on puet vëoir clerement 
Qu'il n'avoit point de volenté, 
Fors que le cuer entalenté 
Des grans soties qu'il faisoit. 

2596 Quant en un fumier se gisoit, 
C'estoit sa pais; c'estoit ses lis; 
C'estoit de tous poins ses delis, 
Ou il dormoit a grant repos. 

2600 Encor y a autre propos 

Que vous meïsmes dit avez. 
C'est certein, et bien le savez, 
Que, quant si ami le prenoient 

2604 Et en aucuns lieus Tenfermoient, 
Jamais n'i beust ne mengast, 
Einsois trestous vis enragast, 
Qui le retenist malgré lui ; 

2608 II n'en feïst rien pour nelui 

Et vivoit a plain comme beste. 
C'estoit vie trop deshonnesie, 
Honteuse, s'il en tenist conte ; 

2612 Mais point ne congnoissoit de honte. 
Dont j'ay assez mon fait prouvé 
Et vostre tort bien reprouvé 
Par un seul point qui me remort. 



2586 E couche — 2591 D m. dentendement — 2694 E auta- 
lente — aSgS E soitiez — 2596 D femier — 2598 £" C. sa joie 
et ces delis — 2600 D repos — 2604 MD aucun lieu — 26o5 E 
neb.;^ ne ne m. — - 2606 D arragast — 2607 E Quil le; D 
maugre — • 261 1 D H. il nen t. — 2614 £ esprouue. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 227 

2616 De dame qui savera mort 

Son ami, sera plus cent tans 

En un jour, que cils en cent ans, 

De grieté par un si fait trait, 
2620 Gom ci devant avez retrait. 

Guillaume, se vous soufferrez, 

Ou d'un autre point parlerez ; 

Car de cestui estes vaincus, 
2624 Ne vous y puet valoir escus. » 

Guillaume. 

« Honnesté, pour voir, non feray. 

Encor un po en parleray, 

Car je m'ay bien de quoy deffendre, 
2628 Mais que vous le vueilliez entendre. 

Quant tout le sens de lui perdi 

Pour le mal qu'a lui s'aërdi, 

Qui dou tout le deshonnoura, 
2632 Plus perdi, meins li demoura. 

Vous dites que mal ne sentoit, 

Pour ce que desvoiez estoit 

De manière et d'entendement; 
2036 Mais il est bien tout autrement : 

Car avant que homs son sens perde. 

Ne que forsens a lui s'aerde, 

Le prent et seurprent maladie 
2640 Qui le trait a forcenerie. 

Si vueil faire un po d'argument 

Qui vous moustrera vivement 

Comment m'entente prouveray 
2644 Dou droit que pour moy trouveray. 

Quant deus causes sont assamblées 

2616 -E qui aura mort — 2617 jB temps — 2621 D souffreres 
— 2628 ^ me V. — 2629 D tous les sens -- 263o E sahardi — 
2632 D parti — 2639 A/ et le s. ; D souprent — 2641 A vn argue- 
ment; M darguement. 



228 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qui se sont a un corps fermées, 
Celle qui vient premièrement, 

2648 Elle attrait le commencement 

Dès ce point par la premerainne, 
Pour ce que c'est la souvereinne ; 
Et qui la première osteroit, 

2652 La seconde s'en partiroit. 
Or puelent dire tel y a : 
« Guillaume, verbi gracia^ 
A entendre si comme quoy? » 

2656 Vesci en l'eure le pourquoy : 

Nous vëons un chien qui enrage. 
De quel cause li vient la rage? 
D'un ver qui la langue li perse. 

2660 Or est la cause si desperse 

Qu'il pert le boire et le mengier, 
Et puis le couvient enragier. 
Or est dont li commencemens 

2664 De quoy vient li enragemens. 
Et quant il en pert l'abaier, 
Adont se puet on esmaier 
Dès ce point, que la gent ne morde. 

2668 Et que de ce mieus nous remorde, 
Je vous en diray qu'il avint 
D'un chien qui enragiez devint, 
Amez en l'ostel d'un riche homme. 

2672 Or entendez, s'orrez la somme . 
Li riches homs ot oy dire 
Dont venoient si fait martire ; 
S'en vout vëoir l'expérience 



2646 E cop — 2647 ^ <1^^ muet — 264g D De; par manqué 
dans E — 2653 E pouent ; D pueut — 2655 E Antendre — 2660 
B' disperse — 2662 DU— 2666 D en — 2667 ^ De — 2668 
que manque dans D ; D remordre — 2670 Fenrachiez — 2674 D 
Venoit ; Mss. {sauf E) matire — 2675 M sauoir. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 229 

2676 Pour mieus avoir en congnoissance. 

Se fist son chien par force prendre, 

Loier, bersillier et estendre 

Et sa langue sachier a plain, 
2680 Tant qu'on vit le ver tout a plain. 

Lors fu li vers fors esrachiez ; 

Et quant il fu a plain sachiez, 

Les mains celui prist a lechier 
2684 Gui il ot senti esrachier ; 

Et fu la garis de tous poins. 

Aussi di je que cils clers poins 

Fu d'une maladie obscure; 
2688 Dont je vous di que la pointure 

Dou grant mal que ses corps sentoit 

Le tenoit en point qu'il estoit. 

Dont mes drois est assez prouvez 
2692 Et vostres grans tors reprouvez. » 
L'Acteur. 

Après s'est Franchise levée 

Qui ne fu pas trop effraée ; 

Et s'ot bon vueil et bonne chiere 
2696 Et très gracieuse manière. 

Si encommensa a parler 

Et dist einsi en son parler. 

Franchise. 
« On a veii generaument 
2700 Toudis en amer loiaument 

Que les dames se sont portées 

2676 D en auoir c. — 2678 B bresillier ; E bressillier ; D bes- 
silier — 2680 M de pi. — 2681 DE hors — 2683 M lichier — 
2684 FM il lot; F arrachier; A atouchier — 2686 E si clers — 
2690 BDE on e.;D ou il — 2692 Après ce v. D met guillaume — 
2695 F bon oueil; MB bon vent; E bon veult; AD bon voult 
{corr. en A de vent) — 2696 manque dans D — 2697 D a com- 
mence ; E a commansa. 



23o LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Mieus et plus loiaument gardées 
Que les hommes en tous endrois. 
2704 Je le vueil prouver — et c'est drois — 
Par exemples que je vueil dire, 
Pour ce qu'il font a ma matire. 

« Quant cil d'Athennes eurent mort 
2708 Androgeus, si grant remort 

En ot Minos, li rois de Crète, 

Que par voie sage et discrète, 

Par force d'armes et de guerre 
27 1 2 Fist essillier toute leur terre ; 

Et les mist tous pour cest outrage 

Minos en si mortel servage, 

Que tous les ans li envoioient 
2716 Un homme ; mais il sortissoient, 

Et cils seur qui li sors chëoit. 

Trop mortelment li meschëoit; 

Car li rois Minos devourer 
2720 Le faisoit la, sans demourer, 

Par un monstre trop mervilleus. 

Trop félon et trop perilleus. 

Mais nuls ne se doit mervillier, 
2724 Se Minos vout ad ce veillier, 

Ne s'il en fu fort esmeûs, 

Car pères fu Androgeus. 

Or avint que li sors cheï 
2728 SeurTheseus, qui esbahi 

Pluseurs; car il fu fils le roy, 

Preuz, vaillans, et de bel arroy. 

Mais pour la mort Androgeus 

2705 E example — 2707 E furent — 2708 D andiogens ; M 
grans — 2709 D .1. roy de grece ; BE crece — 2710 D Qui — 
2715 E enuoient — 2720 la manque dans D — 2721 BD tous 
meru. — 2722 D orgueilleus — 2726 D fust — 2726 D endiogeus 
— 2731 D andiogeus. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 23 I 

2732 Ala en Crète Theseus, 

Pour lui faire estrangler au moustre, 

Se sa prouesse ne li moustre, 

Si qu'envers lui se puist deffendre; 
2736 Autrement puet la mort attendre. 

Et se Dieus li donne victoire, 

Il acquerra honneur et gloire; 

Car ceuls d'Athennes franchira 
2740 Et le servage acquitera. 

Mais riens n'i vausist fer ne fust, 

Se belle Adriane ne fust, 

Qui oublia Minos, son père, 
2744 Et Androgeus, son chier frère, 

Sa terre et ses charnels amis, 

Pour Theseiis, ou elle a mis 

Son cuer, si qu'elle li moustra 
2748 Comment occis le fier moustre a. 

Pour lui délivrer dou servage ; 

Et li donna son pucelage 

Par si qu'a femme la penroit 
2752 Et qu'en son pais l'en menroit 

Avec Phedra, sa chiere suer, 

Qu'elle ne lairoit a nul fuer. 
I Theseiis qui se parjura 
2756 jSes dieus et sa loy li jura 
' Que jamais ne li fausseroit 

Et qu'envers li loiaus seroit. 

Il se menti, li renoiez. 
2760 Pour quoy ne fu en mer noiez ? 

Quant sa besongne ot assevie, 

Il les charga en sa navie. 



2732 D grece; E crece — 2748 D C. le moustre occira — 2749 
M de — 2751 F cy — 2732 D la merroit; E la mauroit — 2753 
D sedra — 2756 E Et ses d.; li manque dans E — 2760 ne fu 
manquent dans D — 2762 M le. 



232 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



Mais vers li mesprist si forment 
2764 Qu'Adriane laissa dormant 
Seulette en estrange contrée, 
Lasse, dolente et esgarée. 
Et en mena la juene touse, 
2768 Phedra sa suer, s'en fist s'espouse. 
'Ci a trop mortel traïson. 
Aussi diray je de Jason 
Qui conquist par l'art de Medée 
2772 En Colcos la toison dorée, 

Et sormonta, li bourderiaus, 
L'ardant soufflement des toriaus, 
S'endormi le serpent veillable, 
2776 Seur toute beste espouentable, 
Et desconfist les chevaliers 
Armez, a cens et a milliers. 
Mais nuls ce faire ne peiist, 
2780 Se Medea fait ne reiist. 

Son pais laissa et son père, 
Et fist decoper son chier frère. 
Pelie occist a grant desroy, 
2784 Et tout, pour Jason faire roy. 
Quanqu'elle ot, li abandonna; 
S'amour et s'onneur li donna. 
Mais Jason Medea laissa 
2788 Pour Creusa, dont moult s'abaissa. 
Et mervilleusement mesprist, 
Quant la laissa et autre prist. 
Et quant elle sot la nouvelle, 



2763 li manque dans D — 2767 E amena; M enuoya — 2768 
BD Phedais; E f. espousc — 2769 FMDE Si ; D raison — 2770 
Z) jasson — 2772 D calos — 2773 £"168; A bourdereaus — 2774 
D de; A toreaus — 2776 D toutes bestes — 2779 FM. uns — 
2780 D medee — 2783 D derroi — 2786 manque dans D ; 
ajouté dans M au bas du feuillet — 2787 D medeas. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2 33 

2792 Qui ne li fu plaisant ne belle, 

Elle fu si désespérée, 

Si hors dou sens, si forcenée, 

Que deus enfans qui sien estoient, 
2796 Pour ce que Jason ressambloient, 

Occist en despit de Jason, 

Puis mist le feu en sa maison. 

Après s'en ala la chetive 
2800 O ses dragons par l'air fuitive. 

Mais puis en estranges contrées 

Furent roïnes couronnées. 

Car rois d'Athennes Egeûs 
2804 Fu de Medée deceiis; 

Bacus Adriane honnoura 

Fort, car en li grant amour a. 

Cil dui les dames espouserent 
2808 En leur païs et coronnerent. 

I Si que, Guillaume, c'est la somme, 

On ne porroit trouver en homme 

Si grant loyauté comme en femme, 

2812 Ne jamais d'amoureuse flame 
Ne seroient si fort espris. 
Comme seroit dame de pris. 

jCar quant il y a meins d'amour, 
2816 ' Il y a tant meins de dolour. 

Puis que ce vient a mal sentir. 

Ne je ne me puis assentir 

Qu'en endurant les maus d'amer 
2820 Qu'homs ait tant com dame d'amer ; 

Et si a de remèdes cent 

2792 fu manque dans D — 2795 D Pour; FMDE siens — 
2796 D qua — 2799 F chestiue — 2800 FJ/ fuistiue — 2801 
D puis que — 2806 D Fors; MDE a (li; Z) lui) — 2807 FB Ci — 

2813 D seroit — 2816 E mit — 2817 D souffrir — 2818 E ab- 
sentir — 2820 E Que homs est t. — 2821 AD remède; E s\ 
a des r. 



234 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Li homs tels que famé ne sent. » 

Guillaume. 
« Damoiselle, la traïson 

2824 De Theseùs ne de Jason 

Ne fait riens a nostre matière, 
Ne ce n'est mie la première 
Ne la darreinne fausseté 

2828 Qui es amoureus a esté, 

Autant es famés comme es hommes. 
Ne je ne donroie deus pommes 
De vostre entention prouver 

2832 Par si fais exemples trouver. 
Car se mon fait prouver voloie 
Par exemples, j'en trouveroie 
Plus de dis, voire plus de vint. 

2836^Chascuns scet bien ce qu'il avint 
/ De l'ami a la Chasteleinne 
/ De Vergi : d'amours si certeinne 
( L'ama qu'il s'ocist sans demour, 

2840 Quant morte la vit pour s'amour. 

« Li bons Lancelos et Tristans 
Eurent plus de peinne dis tans 
Que femme ne porroit souffrir, 

2844 Tant se peûst a peinne offrir, 
Et cent fois furent plus loiaus 
Que Jason ne fu desloiaus. 
Ne Theseiis qui trop mesprist 

2848 D'Adriane, quant Phedra prist. 



2822 tels manque dans M — 2824 F Ne de th. — 2828-9 
manquent dans D — 283 1 F nostre — 2836 D mauint — 2838 
BDE De uergi {effacés par B') — 2839 M qui — 2841 M tritans 
— 2842 D poine — 2846 D plus furent — 2846 E feust — 2847 D 
moult mesprint — 2848 B Dadrienne; E Dadreanne ; D cedra 
print. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 235 

Encor vueil d'un autre compter, 
Se vous me volez escouter. 

« Une dame sans villenie 
2852 D'un chevalier estoit amie^ 

Si li donna un anelet 

Trop gent (ne fu villein ne let), 

Par si qu'adès le porteroit 
2856 Et que jamais ne Tosteroit 

De son doy, s'elle ne Fostoit. 

Et li chevaliers, qui estoit 

Tous siens, bonnement li promist, 
2860 Et la dame en son doy le mist. 

Or avint qu'elle avoit mari 

Qui ot le cuer triste et mari; 

Car Tanel a recongnëu 
2864 Pour ce qu'autre fois Pot vëu. 

Si l'ala tantost demander 

/ A la dame et li comander 

l Qu'elle li baille en la place 

2868| Seur peinne de perdre sa grâce. 

^ La dame dist qu'elle l'avoit, 

Mais ou, pas bien ne le savoit. 

Si fist samblant de l'aler querre 
2872 Et, en deffermant une serre, 

Comme dame avisée et sage, 

Dist a un sien privé message : 

« Va sans arrest a mon ami 
2876 Et si li di que mal pour mi, 

Se mon anel ne me renvoie. 

Et ne demeure pas seur voie. 



2854 M Tresgent; FE gens; F villains — 2855 F Pour; E 
Pour ce ; D si si — 2857-8 manquent dans D — 2860 manque 
dans D\ E \i — 2870 D Mis et ou pas ne sauoit ; le manque dans 
BDE — 2873 M auise — 2876 D pour lui. 



2 36 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

I Car mon signeur le vuet avoir, 
2880 ' Sans nul essoinne recevoir. 

Di li bien qu'il n'en faille mie; 

Car s'il en faut, je sut honnie 

Et en péril de perdre honneur 
2884 Et la grâce de mon signeur. » 

Li messages n'atendi pas, 

Eins s'en ala plus que le pas 

Au chevalier et tout li conte 
2888 Ce que devant ay dit en conte. 

Quant li chevaliers l'entendi, 

A po li cuers ne li fendi, 

Car il ot piiour que sa dame 
2892 Honte pour li n'eiist ou blasme. 

Si dist : « Amis, foy que li doy, 

Avuec Tanel ara mon doy, 

Car ja par moy n'en partira. » 
2896 Si que lors un coutel tira, 
\ Son doy copa et li tramist 
j Aveques l'anel qu'elle y mist. 
i Puet on faire plus loiaument 
2900! Riens, ne plus amoureusement? 
^ Certes, nennil ! Ce m'est avis. 

Car trop fu loiaus ses amis. 

Si que bien oseroie attendre 
2904 Vray jugement, sans plus contendre, 

Qu'on les doit plus auctorisier 

Et en tous estas plus prisier 

Que les dames, de qui parole 
2908 Tenez que je tien a frivole, 

Qu'on dit — et vous le savez bien < — 



2887 M tost — 2891 D Quer — 2893 M que ie doy — 2894 
A A. sanel; E aras — 2896 A coustel — 2898 lanel manque dans 
M — 2899 Z) Peust — 2904 3/D attendre — 2906 E U; A aucto- 
riser; D attoriser. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NxWARRE 23 7 

Que par tout doit veincre le bien. 

Et cil furent bon et loial 
2912 Tenu en toute court roial, 

Comment que les dames feïssent 

Moult pour leurs amis et souffrissent. 
I Mais on dit — et c'est veritez — 
2916 I Qu'adès les deus extermitez, 

^ C'est trop et po. Einsi l'enten ge : 

Ne doivent recevoir loange ; 

Mais qui en Tamoureus loien 
2920 Est loiez, s'il tient le moien, 

Il ouevre bien et sagement. 

Et li sages dist qui ne ment 

Qu'adès li bonneiireus tiennent 
2924 Le moien partout ou il viennent. » 

L'Acteur . 
A ce Prudence respondi, 
Qui riens n'enclôt ne repondi 
A la matière appartenant^ 
2928 Et dist : « Guillaume, maintenant 
Voy je bien vostre entention ; 
Mais j'ay contraire opinion 
Qui de la vostre est trop lonteinne. 
2932 ; On scet bien que la Chastelainne 
I Fu morte pour un bacheler, 
' Pour ce qu'il ne la sot celer. 
Car il dist toute leur besoingne 
2936 A la duchesse de Bourgoingne ; 
Et la duchesse moult mesprist, 



2914 FiM leur — 2916 D extrémités — 2917 D C. pièce et 
pou; A lentens — 2919 D lyen — 2920 D Ces voies cy tien — 
2922 D quil ne Vient — 2924 E Li — 2924 Apj-ès ce v. D met pru- 
dence; Lacleur mq. dans A — 2926 D Que; FMB r. enclos; £ 
E r. au clos; AE respondi ; D r. nauoit espondi — 2927 Af apper- 
tcment -— 2980 jay manque dans E — 2931 FE lointeinne* 



238 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qu'a une feste li reprist 

Qu'elle savoit bien le mesiier 
2940 Dou petit chiennet afaitier. 

S'en morut en disant : aymi ! 

Par le deffaut de son ami. 
j Et quant li amis vit s'amie 
2944J Par sa gengle morte et perie, 
■ S'il s'ocist, il fist son devoir, 

Qu'autre mort deust recevoir, 

N'il ne fist fors meins que justice, 
2948 S'il s'ocist pour punir son vice ; 

Qu'avoir le deùssent detrait 

Chevaus enragiez pour ce trait. 
1 Si m'est vis que la Chastelainne 
2952 ! Ot plus de meschief et de peinne. 

Quant sans cause reçut la mort, 

Que n'ot cils qui se fu la mort 

Qui avoit desservi le pendre ; 
2956 Et pour c'en fu sa dolour mendre. 

« Et se Tristans ou Lancelos 

Furent vaillans, bien dire Fos 

Que leur vaillance et leur prouesse 
2960 Leur fu gloire, honneur et richesse ; 

N'il n'est homs qui peiist acquerre 

Tels biens, sans avoir peinne en terre. 

Si que, Guillaume, j'ose dire 
2964 Que plus de peinne et de martire 

Cent fois les dames soustenoient 

2938 B^D la— 2940 M Dun p. chienne — 2941 M morust; 
E ami — 2948 D Et li amis quant vi s.; ^ vi — 2944 E sa 
gueulle — 2947 DU,D fors miex; M de just. — 2960 D arra- 
gies; D fait — 2951 ME Ce; D auis — 2962 M meschies ; D 
poine — 2956 en manque dans D ; BD la d. — 2957 FM tritans; 
BD et 1. — 2960 E fust — 2961 E quil — 2962 et 2964 D 
poine. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 2 39 

Que leurs amis qu'elles faisoient, 
Qu'elles avoient les griés pensées 
2968 Et les paours desordenées, 
Les paroles de mesdisans. 
Et s'il demourassent dis ans, 
Ja n'eussent parfaite joie; 

2972 Car qui atent, trop li anoie, 

N'a cuer humain riens tant ne grieve 
Com mesdis et pensée grieve. 
Ne autre bienfait n'en portoient 
2976 Qu'un po de joie qu'elles avoient. 
Einsi est il de pluseurs dames 
Qui mettent les corps et les âmes 
Et quanqu'elles ont en leurs amis, 

2980 Et quant tant chascune y a mis 
Qu'il sont en vaillance parfait, 
Apparent par ouevre et par fait, 
Elles n'en ont autre salaire 

2984 Fors un petit de gloire au faire. 

Il ont le grain ; elles ont la paille ; 

Car l'onneur ont, comment qu'il aille. 

Et s'aucune fois leur meschiet, 
2988 Tout premiers seur les dames chiet. 

Certes, c'est mauvais guerredon, 

Quant pour bien ont de guerre don. 

« De l'autre qui son doy copa, 

2966 D quelle — 2967 M Quelle; B' Quelz; les manque dans A 
— 2968 D Puis paours — 2969 FDE des — 2972 D ennuie — 

2973 riens manque dans D — 2974 manque dans D — 2975 MDE 
Nautre ; E nen emp. — 2976 de manque dans D ; A quelle ; D 
quil; JB' quelz — 2978 A les cuers; E armes — 2979 B' quan- 
quelz; D quanquil; M quanque elle — 2980 D chascun — 

2981 DE Qui — 2982 A Appert, corrigé en Appert; D Ou 
apparent ou deuure en fait; M ou par oeuure; MB ou par f. — 
2984 au faire manquent dans F — 2985 5' elz ; FMD elle — 
2988 BD premier. 



2^0 LE JUGEMENT DOU ROY DE NxVVARRE 

2992 Vraiement fait un let cop a. 

Car Guillaume, quoy que nuls die, 

Je le tien a grant cornardie, 

Si m'en pense po a debatre. 
2996 Car il y avoit trois ou quatre 

Voies qui deiissent souffire, 

Et il prist de toutes la pire. 

Et d'autre part, je ne croy mie 
3ooo Que celle qui estoit s'amie, 

S'elle Tamoit d'amour seiire, 

N'eiist trop plus chier l'aventure 

De son mari et son courrons, 
3004 Et deiist estre entr' eaus deus rous 

Li festus jusqu'à une pièce, 

Qu'oster de son ami tel pièce, 

Qu'a tous jours fu desfigurez, 
3oo8 Meins prisiez et plus empirez. » 
Guillaume. 
P/th^'^ « Certes, Franchise, vous avez 

^v^<^.'^ Bien dit, que bien dire savez. 

Mais je say sans nulle doubtance 
3oi2 Que c'est contre vo conscience, 

Et que dit avez le contraire 

De ce qui en vo cuer repaire. 

Mais je vous requier, s'il vous plaist, 
3oi6j Que nous abregons nostre plait, 
j Car trop esloingnons la matière 

Qui meiie a esté première. 

Il est certain — et je l'afferme — 

2993 D Guillaume car quoi — 2994 DE couardie — 2998 Ë 
toute — 2999 part manque dans M — 3ooi E Elle — 8004 F Et 
dculz; deus manque dans BDE — 3oo5 E jusqucs a — 3oo6 E 
Quauoir receu de lui tel p. — 0007 D Car a ; F j. si d. ; fu 
manque dans BDE — 3oo8 D et bien empires — 3oi5 BE si — 
3017 ^ alongons ; BD eslongons — 3oi8 F Qui mené a j D Qui 
maine a ceste pr. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 24 1 

3o2o ! Qu'en cuer de femme n'a riens ferme, 

Rien seur, rien d'estableté, 

Fors toute variableté. 

Et puis qu'elle est si variable 
3024 Qu'elle en rien n'est ferme n'esiable 

Et que de petit se varie, 

Il faut que de po pleure et rie. 

Dont grant joie et grant tourment 
3028 N'i puelent estre longuement, 

Car sa nature li enseingne 

Que tost rie et de po se pleingne; 

Tost ottroie, tost escondit; 
3o32 Elle a son dit et son desdit, 

Et s'oublie certainement 

Ce que ne voit, legierement. 

Et puis qu'elle ne puet ravoir 
3o36 Jamais son ami pour avoir, 

Pour pleindre, ne crier, ne braire, 

Ne pour chose qu'elle puist faire, 

Et aussi que de sa nature 
3040 Oublie toute créature 

Legierement, quant ne la voit. 

On puet bien penser, s'elle avoit 

De ses amis damage ou perte, 
3044 Que briefment seroit si aperie 

Que d'un perdu deus retrouvez 

Li seroit encor reprouvez. 

Mais cuers d'omme est fermes, seiirs, 
3048 Sages, esprouvez et meurs, 

3o2i D R. sur — 3o2 3 manque dans D — 3o26 M de 
petit — 3027 M ne gr. — 3o28 F Ne ; D pueut — 3o3i E escon- 
duit; F escondie — 3o33 D Et semble; A entérinement — 
3o34 E voy ; D veult — 3o35 D auoir — 3o37 ^^ (crier) man- 
que dans M — 3041 D quant que la v. ; i? le — 3042 AI Ou 
pour b. — 3045 FBDE recouurez — 3046 D seroient; E en- 
core ; D recouures — 3047 ^ ferme et s. 

Tome I. 16 



242 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Vertueus et fors pour durer, 

Et humbles pour mal endurer. 

Et quant de Tamoureuse ardure 
3o52 Est espris, tellement Tendure 

Qu'einsois morroit dessous l'escu 

Qu'on le veïst mat ne veincu. 

Ce que je di n'est pas contrueve, 
3o56 ; Car chascuns le dit et apprueve ; 
^ Et pour ce que chascuns le dit, 

L'ay je recordé en mon dit. 

Si di en ma conclusion 
3o6o Que, vëu la condicion 

D'omme et de femme, nullement 

Femme ne puet avoir tourment, 

Tant braie ne se desconforte, 
3064 Comme uns homs en son cuer le porte, 

Qu'estre ne puet en sa nature. 

Raison s'i acorde et droiture. 

Et aussi li maus qui termine 
3o68 Est mendres que cils qui ne fine, 

Einsois dure jusqu'à la mort. 

Tant qu'il a son malade mort. » 

Largesse. 

Largesse qui après sëoit 
3072 Parla, car moult bien li sëoit, 

Et dist ; « Guillaume, vraiement, 

Je sui mervilleuse, comment 

Vous osez des dames mesdire ; 
3076 Car ce ne deiissiez pas dire. 

Et de ce qu'avez dit, li blâmes 

Est plus seur vous que seur les dames. 

3o5o FMBDE humble — 5o54 E Quen; D mate; M mast et v. 
— 3064 BE Comme (jB' Com) tel homme; D Tel comme homme 
en son cuer porte — 3o68 D Cest — 8069 D jusques a — 3072 
D P. et moult — 8074 B' merueillee — 3078 M Et ; D Cest. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 248 

Vous avez dit en vostre dit — 
3o8o Dont, certes, vous avez mal dit — 
Que chascuns tient pour véritable 
Que toute dame est variable, 
Et que ce n'est de leur couvent 
3084 Nés que d'un cochelet au vent. 
Mais toute ceste compaingnie 
\ Tient le contraire et le vous nie. 
I Et pour ce bien dire pouez 
3o88 Que vous n'estes pas avouez; 
Si devez paier la lamproie. 
De ce plus dire ne saroie, 
/ Qu'on ne puet bon argiiement o 
3092 Faire seur mauvais fondement. » ) 

DOUBTANCE. 

« Et je ne m'en porroie taire, » 

Ce dist Doubtance de meffaire, 

a Eins en diray ce qu'il m'en samble; 
3096 Car tous li cuers me frit et tramble, 

Quant einsi sans cause blâmer 

Oy les dames et diffamer. 

Or entendez a ma demande : 
3 100 Biau Guillaume, je vous demande, 

Se celle change ne varie 

Qui est tous les jours de sa vie 

Loial amie, sans fausser, 
3104 N'en fait, n'en désir, n'en penser? » 

Guillaume. 

« Certes, damoiselle, nennil ! 
Mais je croy qu'entre cinq cent mil 



3o8o D mesdit — 3087 D Quer pour voir dire poes — SoSg D 
Que paier deues — SogS FBE qui — Sogô E fist — 8097 D 
blâmes — 3098 D Toutes dames et diffames — 3ioi F na v» 



244 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

N'en seroit pas une trouvée ; 
3 1 08 Car tel greinne est trop cler semée . » 

DOUBTANCE. 

« Mon biau sire, se Dieus me gart, 

Moult avez estrange regart, 

Et s'avez diverse parole ; 
3ii2 Et s'avez esté a l'escole, 

Si com je croy, d'aler en change ; 

Et pour ce que li cuers vous change, 

Vous cuidiez que chascuns le face 
3i 16 Si com vous; mais ja Dieu ne place; 

Car je prouveray le contraire 

De fait, cui qu'il doie desplaire. » 

Guillaume. 

« Damoiselle, ne vous desplaise, 
3 1 20 Se je vous resgarde a mon aise. 

Car pas ne vous hé si forment 

Com je vous regart laidement ; 

Et se ma parole est diverse, 
3 1 24 Bons cherretons est qui ne verse. 

Mais je cuide vérité dire, 

Comment que m'en vueilliez desdire; 

Si me sui ci mal embatus, 
3 1 28 Se pour voir dire sui batus. » 

SOUFFISSANCE. 

Adont se leva Souffissance 
Et dist : « Guillaume, sans doubtance, 
Vous estes or mal empariez. 
3i32 Resgardez comment vous parlez; 
. Car nuls homs qui vueille voir dire 

3 1 1 2 F Vous auez — 3 1 1 3 MBDE au ch. — 3 1 1 5 ii li — 3 1 1 8 
D qui qucn d. ; JE" ce qui d. — 3 120 A aaise— 3124F3/ char- 
retons; D Bon charretier; E quil — 3127 FBE si — 3i3i F 
este. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 24D 

Ne porroit des dames mesdire, 

Qu'en elles est, ce scet on bien, 
3i36 Tant quanqu'on puet dire de bien. 

Si que je vous lo et conseil 

Que plus ne parlez sans conseil; 

Car vous estes trop juenes homs 
3140 Pour dire si faites raisons. » 

Guillaume. 

Lors entroy une murmure, 

Que chascune d'elles murmure 

De ce que si fort soustenoie 
3144 Ce que des dames dit avoie ; 

Et vi que chascune faisoit 

Samblant, qu'il li en desplaisoit. 
' Et quant j'aperçu la manière 
3148 De leur parler et de leur chiere, 

Et que meûes furent toutes, 

Pour bouter le feu es estoupes, 

Au juge fis une requeste 
3 I 52 Qui me sambloit assez honneste, 

Et humblement li depriay 

Et requis en mon depri ay 

Qu'elles parlassent tout a fait, 
3i56 Si averoient plus tost fait. 

Si firent elles, ce me samble ; 

Qu'elles parloient tout ensamble, 

Dont li juges prist a sousrire 
3 1 60 Qui vit que chascune s'aïre . 

Et certes, j'en eus moult grant joie, 

Quant en tel estât les vëoie. 

Mais li juges qui sagement 

3i35 MBDE Car en — 3i36 FBE Tout — 3i37 M loe — 
3 1 38 il/ nen — 3 141 DE L. entrai en vne m. — 3146 D voy; E 
vis — 3146 MD qui — 3147 F^^ ja perceu — 3 1 53 F h. il d. 
— 3 1 54 D r. et moult depriai — 3 1 57 manque dans D «— 3 i6a X) le. 



246 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

3 164 Voloit faire son jugement 

Tantost leur imposa silence, 

Fors seulement a Souffissance 

Et a Doubtance de meffaire. 

3 168 i Et lors prist Doubtance a retraire 

I Un conte propre a sa matière, 

' Et commensa par tel manière. 

Doubtance. 

« Que fist Tisbé pour Piramus? 
3172 Quant elle vit que mors et nus 

Estoit pour li, sans nul retour, 

A doloir s'en prist par tel tour. 

Que d'une espée s'acoura 
3176 Seur le corps et la demoura ; 

Car après li ne volt pas vivre, 

Eins fina s'amour et son vivre 

En pleins, en plours et en clamours. 
3 180 Certes, ce fu parfaite amours; 

Car il n'est dolour ne remort 

Qu'on puist comparer a la mort. 

Ne riens ne me feroit entendre 
3184 Que nuls homs vosist son cuer fendre 

Si crueusement, n'entamer, 

Comme Tisbé fist pour amer. 

Et qui diroit uns homs est fors 
3 188 Pour souffrir d'amours les effors, 

Et s'a cuer plus dur qu'aymant 

Ou que ne soit un diamant, 

Je ne donroie de sa force 



3169 matière dans D pour nature — Siyi F libe; M tysbes ; 
fi' tisbee — 3174 Z) A douleur — 3iyS D Ainssi; et manque dans 
D — 3179 F En pleurs en plours; D A plains a pi. et a cl.; 
FBE clamour — 3 180 FBD amour — 3i8i F doleurs — 3i82 
FMBDE peust; B' peut; BDE a mort — 3i83 ^ Ne nuls — 
3 186 M Com — 3189 B pi. doulz — 3190 Z) ou que ce s. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 247 

3192 Le quart d'une pourrie escorce, 

Ne je ne pris riens sa durté, 

Sa vertu, ne sa mëurté, 

Ne chose qu'il endure aussi. 
3 1 96 Mais quant une dame a soussi 

Qu'en son cuer secrètement cuevre. 

Par tel guise le met a ouevre 

Qu'elle y met le corps et la vie. 
3200 Mais, Guillaume, je ne croy mie 

Que on veïst onques morir 

Homme par deffaut de merir 

Et qui tost ne fu confortez, 
3204 Tant fust ses cuers desconfortez ; 

N'il n'est doleur qui se compère 

A mort, com grieve qu'elle appere, 

Ne que li feus, fais en peinture, 
3208 Encomre le feu de Nature. 

Car Nature ne puet pas faire, 

Tant soit a corps humain contraire. 

Ne cuers ne puet riens endurer 
32 12 Qu'on peûst a mort comparer. » 

SOUFFISSANCE. 

« Doubtance, laissiez le plaidier, 
Car un petit vous vueil aidier. 
Pour mettre vostre entencion 
3216 A plus vraie conclusion, 

Comment qu'aiez si bien conclus 
Selonc raison, qu'on ne puet plus. » 



3192 £■ dune petite esc. — SigS et 3194 intervertis dans BDE^ 
rétablis par B' — 3200 E croiz ~ 32oi E Quon; B' Que len; D 
Quil V. — 32o3 E feust — - 3204 E (n — 32o5 M qui si c. ; D 
compare — 32o6 D appare — 3207 M pointure — 32 10 A a 
cuer; M humains — 32 12 Après ce vers on lit dans AB souffrance ; 
\B en marge ajoute soufïisance — Les vers 32i3-20 manquent 
dans D-, 32 r5^ — nostre. 



248 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Adont commcnsa Souffissance 
3220 Et dist ainsi en audiance : 

« Leandus, li biaus et li cointes, 
D'une pucelle estoit acointes 
Qui belle Hero fu nommée ; 

3224 N'avoit en toute la contrée 
Nulle si cointe damoiselle, 
De trop si gente, ne si belle ; 
N'en Abidois n'avoit, n'en Crète 

3228 Nulle amour qui fust si secrète, 
Car nuls ne savoit leur couvine, 
Fors seulement une meschine 
Qui belle Hero norrie avoit; 

3232 Celle seulement le savoit. 

De moult parfaite amour s'amoient ; 
Mais a grant peinne se vëoient. 
Qu'entre Hero et Leandus 

3236 Fu uns bras de mer espandus 
Qui estoit larges et parfons, 
Si qu'on n'i preïst jamais fons ; 
Et ce leur faisoit trop d'anuis. 

3240 Mais Leandus, toutes les nuis, 
Passoit le bras de mer au large, 
Tous nus, seuls, sans nef et sans barge. 
Belle Hero au gent atour 

3244 Ot en sa maison une tour 

Ou toutes les nuis l'atendoit. 
Et un sierge ardant la tendoit, 
Auquel Leandus se ravoie 



3221 B' Leander; et manque dans M — 3227 E crece — 3228 
AM fu — 323i £ haro; BE norri — 3232 E Elle — 3234 D poine 
— 3235 D est leaueduz — 3242 D Nu tout seul; seuls manque 
dans E; D ne sans b. — 3246 E Et la vn s. a. tenoit; D y auoit ; 
B y ardoit. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 249 

3248 Souvent, quant la mer le desvoie. 

Or avint que la mer s'enfla 

Pour le fort vent qui y souffla, 

Si qu'elle en devint toute trouble 
3252 Pour le vent qui l'esmuet et trouble. 

Leandus se tient a la rive, 

Qui fort contre son cuer estrive : 

Qu'Amours li enjoint et commande 
3256 Et ses cuers, qu'a passer entende, 

Et la plus belle de ce mont 

Voit d'autre part qui l'en semont ; 

Si que li las ne sot que faire, 
3260 N'il ne voit goutc en son affaire. 

Car il voit la mer si orrible 

Que de passer est impossible ; 

Et de sa tempeste et son bruit 
3264 Toute la région en bruit. 

Mais finalment tant Tassailli 

Amours, que en la mer sailli, 

Dont briefment le couvint noier; 
3268 Car a li ne pot forsoier. 

Et certes, ce fu grans damages, 

Car moult estoit vaillans et sages. 

« Belle Hero ne scet que dire; 
3272 Tant a de meschief, tant a d'ire, 
Qu'en nulle riens ne se conforte. 
Elle vorroit bien estre morte, 
Quant son dous amis tant demeure. 

3249 ^ tourbla — 325o y manque dans D— 325i AM tourble 

— 3255 B' a, le semont — 3256 D Que son cuer a p. — 3257 
de manque dans M — 3258 D Est ; E de lautre part; Z) le — 3259 
M sceit; DE scet — 3260 E veoit — 3263 MBE en son bruit 

— 3264 je: religion — 3265 D Finablement — 3268 D Car il ne 
puet— 3269 E dommages — 3271 E Celle; D que faire — 3272 
D meschief et de haire. 



25o LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

3276 Dou cuer souspire, des yeus pleure ; 

La nuit ot plus de mil pensées, 

Par cinq cent mille fois doublées. 

Elle ne fait que reclamer 
3280 Nepturnus, le dieu de la mer, 

Et li promet veaus et genices, 

Oblations et sacrefices, 

Mais que la mer face cesser, 
3284 Par quoy Leandus puist passer. 

Einsi toute nuit se maintint 

Et Tardant sierge en sa main tint, 

Jusqu'à tant qu'il fu adjourné. 
3288 Mais mar vit pour li ce jour né. 

Qu'entre les flos vit Leandon 

Qui floteloit a abandon. 

Et quant de près le pot vëoir, 
3292 Seur le corps se laissa chëoir 

Au pié de sa tour droitement ; 

Si l'embrassoit estroitement, 

Forcenée et criant : « Haro ! » 
3296 Einsi fina belle Hero, 

Qui de dueil fu noie en mer 

Avec son ami, pour amer. 

Si qu'il n'est doleurs ne meschiez 
33oo Dont cuers d'amans soit entechiez, 

Qui soit de si triste marrien 

Com celle qui n'espargna rien 

Que Hero ne meïst a mort 



3278 E mil — 3284 E puisse — 3286 E serge — 3287 E Jusques 
a ; D qui — 8288 DE mal — 8289 AB leandont; D leandus — 
3290 D fl. la mer dessus — 3291 D Quant elle pot de près veoir; 
Ce vers et le suivant sont intervertis dans D — 3298 A piet; D 
doucement — 3294 M lembrassa; D lembracha — 3296 Hero 
manque dans D — 8297 D se noya — 33oo manque dans D\ FM 
damant; M entechief — 33oi BDE merrien — 33o2 manque 
dans D) B nespargne; E nespairgne. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 25 I 

33o4 Pour son ami qu'elle vit mort, 

Ne nuls n'en porroit par raison 

Faire juste comparison, 

Ne que de fiel encontre baume. 
33o8 Et pour ce je vous lo, Guillaume, 

Que cils debas soit en déport ; 

Car vraiement, vous avez tort. » 

Guillaume. 

« Damoiselle, se tort avoie, 
33 1 2 Bien say que condempnez seroie 

Nom pas par vous ; car l'ordenance 

Ne doit pas de ceste sentence 

Estre couchie en vostre bouche, 
33 1 6 Pour ce que la chose vous touche; 

Eins la doit pronuncier le juge 

Qui a point et loyaument juge. 

Mais j'ay le cuer moult esjoy 
3320 De ce que j'ay de vous oy ; 

Car c'est tout pour moy, vraiement. » 

SOUFFISSANCE. 

« Pour vous, biau Guillaume? Et comment? » 

Guillaume. 

« Damoiselle, or vueilliez entendre, 
3324 Et je le diray, sans attendre : 
Quant Amours si fort enlassoit 
Leandus, que la mer passoit 
A no, sans batel n'aviron, 



33o5 D ne — SSoy D Ne quel fiel ; BDE basme — 33o8 Z) v. pri 
— 33 1 3 D lordrenance — 33i5 FMDE touchie — 33 16 F nous — 
3317 D E. le — 33 18 et manque dans D — 332o £ que je de 
vous oy — 332 1 manque dans D — 3322 Et manque dans D~ 
3325 £■ en laissoit ; D lenlachoit — 3326 M Leandon ; MDE 
qui. 



2j2 le jugement DOU ROY DE NAVARRE 

3328 A la minuit OU environ, 

Li fols qui tant y trespassa 
Que d'amer en mer trespassa, 
Il fist trop plus et plus souffri 

3332 Que Hero qui a mort s'offri, 
Considérés les grans péris, 
Ou il fu en la fin péris, 
Que ne fist Hero pours'amour, 

3336 Non contrestant mort ne clamour. 
Car cils qui fait premièrement 
Honneur, on dit communément 
Qu'il a la grâce dou bien fait, 

3340 Nom pas cils a qui on le fait; 
Et plus va a amour tirant 
Cils qui preste que cils qui rant. 
Einsi est il de tous services 

3344 Et aussi de tous maléfices : 

Car qui d'autrui grever se peinne, 
Certes, il doit porter la peinne. 
Si que, ma chiere damoiselle, 

3348 Qui moult amez honneur la belle, 
Vous devez bien, a dire voir, 
De ce cop ci honneur avoir. 
Car bien et bel et sagement 

3352 L'avez dit; et certeinnement, 

Dieus pour moy dire le vous fit, 
Car j'en averay le profit. 

« Si que, gentils dame de pris, 
3356 Je croy que bien avez compris 
L'entention des deus parties. 



3328 A mienuit— 3332 E souffri — 3338 7) On di honneur c. ; 
A dist — 3339 D Qui la grâce — 334i M plus na — 3342 D 
ou cil — 3345 Z> poine ; id. 3346 — 335o ce manque dans F; BDE 
De ce coste h. — 3354 FM pourfit— 3357 E de. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 253 

Et se celles qui ci parties 

Sont contre moy vuelent plus dire, 
336o Ce ne vueil je pas contredire. 

Mais j'en ay dit ce qu'il m'en samble, 

Présent elles toutes cnsamble, 

Et tant, que je ne doubte mie 
3364 Que n'aie droit de ma partie. » 

La Dame. 

Adont la dame souvereinne, 

Des douze droite cheveteinne 

Qui avoient parlé pour li, 
3368 Dont au juge moult abelli, 

Prist a dire tout en oiant ; 

« De riens ne me va anoiant 

Ce qui est fait de nosire plait, 
3372 Mais moult souffissanment me plait, 

Et bien m'en vueil passer atant. 

Sires juges, jugiez atant 

Que sentence sera rendue. 
3376 Je suis de moult bonne attendiie 

Pour attendre voaire jugier, 

Quant il vous en plaira jugier. 

Bon conseil avez et seiir, 
338o Bien attempré et bien meur. 

S'alez, s'il vous plaist, a conseil, 

Je le lo einsi et conseil, 

Et vous consilliez tout a trait. 
3384 Faire ne pouez plus biau trait 

Que de traitablcment attraire 



3359 M veillent — 336o DS\; BE Se — 336i FMBDE qui 

— 3363 M ne me doute — 3366 F douzes —3370 D men ; 
M vat — 3371 M vostre — 3372 E souffissant — 3374 MBDE 
S. juges jusques atant — 3377 FD nostre; E vo jugement 

— 3378 E Que faire deuez bonnement — 338i D pi. con- 
seiller. 



254 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Bon conseil, et puis de retraire 

Les articles dou jugement, 
3388 Selonc le vostre entendement, 

En gardant toudis vostre honneur. 

Faire le devez, mon signeur. 

Et vous estes bien si vaillans 
3392 Que point n'en serez defaillans. » 

L'Acteur. 

Li juges qui bien Tescouta 

Ses paroles si bien nota 
l Qu'a entendre pas ne failli. 
3396 Tantost son conseil acueilli, 

Et puis de la se départirent. 

Or ne sceus je pas qu'il deïrent 

En leur secret, quant a présent, 
340(1 Mais assez tost m'en fist présent 
[ Uns amis qui tant bien m'ama 

Que de tous poins m'en enfourma, 

Nom pas par favourableté, 
3404 Mais de sa debonnaireté, 

Afin que point ne variasse 

Et que de riens ne m'esmaiasse, 

Par quoy je preïsse manière 
3408 Uniement toudis entière; 

Qu'autel samblant dévoie faire 

Dou droit pour moy com dou contraire. 

Or me fonday seur ce propos ; 
3412 S'en fu mes cuers plus a repos. 

3386 BDE Son ; FMBDE le r. ; ^ le contraire — 3388 ^ nostre 
■— 3389 AB nostre — 3391 D si bien — 3392 Après ce vers on 
lit dans AFMBE le juge, D Guillaume — 3394 E Les — - 3395 M 
Quen; DE point — 3396 E a accueilli — 3398 FB sceu; E ne ses 
je pas ; D que il dirent — 3399 BD en pr. — 3401 M auis; ABD 
amans — 8402 D Qui — 3404 E debonneurete — 3407 M pre- 
nisse — Z^o^DE Viuement et X.\B toudis et ent. — 3412 Après 
ce vers on lit dans D Le juge. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 253 

Quant a conseil se furent mis, 

Li juges dist : « Je suis commis 

A estre bons juges fiables, 
3416 Aus deus parties amiables 

Justement a point, sans cliner. 

Si doy moult bien examiner 

Trestout le fait par ordenence 
3420 Qui appert en vostre audience. 

Afin que loiaument en juge. 

Einsi doivent faire bon juge. 

Et vous vous devez travillier 
3424 De moy loiaument consillier. 

S'en die chascuns son plaisir. 

Tandis com nous avons loisir. » 

Dont Avis dist tantost après, 
3428 Qui fu de Congnoissance près : 

« Avis sui qui doy bien viser 

Comment je vous puisse aviser. 

Car on puet faire trop envis 
3432 Bon jugement sans bon avis. 

« Je vous avis que bien faciez 

Et que le contraire effaciez. 

S'il vient par devant vostre face, 
3436 Afin que point ne se parface, 

En avisant seur quatre choses 

Qui ne sont mie si encloses 

Qu'on ne les puist assez vëoir, 
3440 Qui un po s'en vuet pourvëoir : 

3415 E vos juges feabies ; D vo juges; F finables — 8417 D 
Jugement; D s. cheir — 3418 -S Si vous doy — 3420 A nostre — 
3423 Vun des deux vous manque dans D; F vous nous; E nous 
nous — 3426 AB Toudis com non; D que nous; Après ce vers on 
m dans D Auis — 3427 Dont manque dans D; D en après— 343 1 
Dbien enuis — 3432 DE Son — 3434 que manque dans D\ E 
aflfacies — 3435 A Si bien; F Si vien — 3438 FD ci. 



2 56 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Se jugement avez a rendre, 

Premièrement devez entendre 

De savoir quels est li meffais 
3444 Et a qui il a esté fais. 

Et si devez aussi savoir 

Et enquérir, par grant savoir, 

Quant vous saverez le forfait 
3448 Et a cui cils Pavera fait, 

Que vous sachiez dou tout l'affaire, 

Quel cause l'esmuet ad ce faire. 

Or avez de quatre les trois. 
3452 Et li quars est li plus estrois 

Auquel on doit bien regarder, 

Comment on le puist bien garder : 

C'est que vous metez vostre cure 
3456 En sieuir les poins de droiture 

Ou coustume attraite de droit ; 

Si jugerez en bon endroit. 

Plus n'en di. Qui vuet, si en die. 
3460 J'en ay assez dit ma partie. » 

CONGNOISSANCE. 

Congnoissance qui avisa 
Les poins qu'Avis bien devisa 
Dist en haut : « Avis, mes amis, 
3464 A orendroit en termes mis 

Aucuns poins qu'il a devisé, 
Les quels j'ay moult bien avisé, 
Pour quoy dont je sui Congnoissance 

3443 ADE Ce — 3445 D aussauoir voir — 3446 M Ou; D 
Enquérir et par — 3447 ^ Et quant v. scaures — 3448 jD Et a qui 
il aura este fait — 3460 E Que cause les muet — 3453 MBDE 
miex reg. — ?>^b^BDE les ; D pueui — 3455 D cuer — 3456 A 
A; FD suir; 3/Densuir; i5Enensuir; E En ensuiuir; A nature 
— 3457 BDE atlroitte — 3459 D di si veult — 3463 D auis mesi 
auis — 3464 D Orendroit a; £ Orendroit en t. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 257 

3468 Qui donne a bon avis substance 

Pour deviser ce qu'il devise, 

De quoy la bonne gent avise. 

Je faiî le sens d'Avis congnoistre, 
3472 Et il fait Congnoissance croistre 

Par le courtois avis qu'il donne 

De son droit a mainte personne. 

Juges, se vous apointerez 
3476 Comment seiirement tenrez 

D'avis les poins et les usages. 

Faites le, si ferez que sages. 

Et de moy qui sui sa compaingne 
3480 Entendez que je vous enseingne : 

On a ci ce plait démené, 

Tant qu'on Ta par poins amené 

Jusques au jugement oir. 
3484 Resgardez qui en doit joïr. 

Jugiez selonc le plaidîé 

Qu'on a devant vous plaidîé. 

Par ce point ne poez mesprendre; 
3488 Car s'on vous en voloit reprendre, 

Li plaidïers aprenderoit 

Le scens qui vous deffenderoit. 

Jugiez einsi hardiement 
3492! Et le faites congnoissanment 
\Au condempné bien amender; 

Vous le pouez bien commander. 

Je, Congnoissance, m'i acort; 
3496 Et s'en preng aussi le recort 

De Mesure qui la se siet 

3468 a bon manque dans E — 3471 E foiz — ^472 D Et si fai 
~ 3475 ^F Jugiez — 3477 D Auis — 3478 D les — 3481 D le 
plait — 3485 FM i. en s. — 3486 E Nom pas selon le demene 
{en marge) — 3488 vous manque dans D — 3489 D Le plaidie 
les apprendroit — ■ 3490 D qui vous en dcffendroitj E deffau- 
droit. 

Tome I. 17 



2S8 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Lez Raison, et moult bien li siet, 
Et Raison aussi en dira 
35oo Ce qui bon li en semblera. » 

Mesure. 

Adont s'est Mesure levée, 

En disant : « Ma tresbien ame'e 

Congnoissance, dire ne vueil 
35o4 Riens qui soit contre vostre vueil, 

Eins sui moult très bien acordans 

Ad ce qu'estes ci recordans. 

S'en parleray a vostre honneur 
35o8 Au juge, ce noble signeur, 

Qui est courtois et amiables, 

Sages, vaillans et honnourables. » 

Lors tourna devers li sa chiere 
35 12 De si amoureuse manière, 

Qu'il ne s'en pot tenir de rire. 

Et Mesur» li prist a dire : 

« Biau sire, bien eiireus fustes 
35 1 6 Dou conseil que vous esleûstes. 

Vous avez tout premièrement 

A Avis bel commencement, 

Qu'on faurroit bien en court roial 
3520 D'avoir conseil aussi loial. 

Je ne di pas qu'aucune gent 

Ne moustrassent bien aussi gent 

Conseil et aussi bien baillié 
3524 Et d'aussi bel parler taillié. 

Mais vëons la condition 

D'Avis selonc s'entention : 

Il donne conseil franc et quitte 

3498 BDE i siet — 35oo MD que — 35o6 E si — 35o8 F de 
noble — 35ii BDE lui — 35i2 D matière — 35i8 A Auis ; 
M Dauis; Mss. si bel (JS ci bel) — 35i9 E sauroit — 3522 M 
monstrasse. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 269 

3528 Et n'en attent autre mérite, 

Fors ce que li juges tant face 

Qu'il en ait pais, honneur et grâce. 

Et Congnoissance, sa compaingne, 
3532 A tel salaire s'acompaingne, 

Sans demander nulle autre chose. 

Dont loiaus juges se repose 

Qui de tels gens est consilliez. 
3536 Sire, s'en devez estre liez. 

Gomment qu'il aient dit a point, 

Se passeray j'outre d'un point 

Qu'Avis avoit bien avisé — 
3540 Et se ne l'a pas devisé — 

Et Congnoissance congnëu. 

Mais il s'en sont en cas dëu 

Pour moy porter honneur, souffert; 
3544 Dont de moy vous sera offert, 

Pour ce que j'ay bien entendu 

Qu'il s'en sont a moy attendu. 

Mais einsois averay ditté 
3548 D'un petit de ma qualité. 

(( Je sui Mesure mesurée, 

En tous bons fais amesurée, 

Et aussi sui je mesurans, 
3552 Ferme, seure, et bien durans 

A ceuls qui vuelent sans ruser 

Justement de mesure user ; 

Et qui non, aveingne qu'aveingne, 
3556 De son damage li souveingne. 

Dont uns maistres de grant science 



352g DFors tant que — SSSy F qui ; E ah — 3544 M moy veu 
sera — 3546 E en moy — 3547 D e. maura d. ; E auoie — 
3552 E seurs — 3553 Mss, Et — 3554 ^ ouurer — 3555 E 
quamenne. 



200 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Et de très bonne conscience 
A un sien deciple enseingne 
356o Et li monstre de moy Tenseingne, 
Disant : « Amis, je te chastoy : 
Se tu ne mes Mesure en toy, 
Elle s'i mettra maugré tien. 
3564 Geste parole bien retien. 
S'elle s'i met, tu es péris ; 
Se tu l'i mes, tu es garis. » 
Or vueil passer les poins tout outre 
3568 Qu'Avis et Congnoissance moustre. 
Il ont servi courtoisement 
De leur bon conseil largement, 
Si comme on sert a un mengier, 
3572 Sans rien d'especïal jugier; 
Et de ce qu'il ont bien servi, 
Dont il ont grâce desservi, 
J'en vorray Tescot assener, 
35761 Et a chascun son droit donner. 
Guillaumes qui en ses affaires 
Soloit estre si débonnaires, 
Si honnestes et si courtois, 
358o' Enclins aus amoureus chastois, 
A attenté contre Franchise, 
Et tout de sa première assise, 
Quant ma dame a point l'aprocha 
3584 Dou fait qu'elle li reprocha, 
Et il s'en senti aprochiez 
A juste cause et reprochiez. 
Il ala avant par rigueur, 
3588 Et se mist toute sa vigueur 



3559 ^il^J^E Un sien disciple (D deciple) lensaigne {BM li 
ens.) — 356i Dchatay — 3563 D m. toy — 3565 FD honnis — 
3568 D a congn. "— 3571 E c. len — 3572 M mengier — 3575 
E le sort ass. — 358o DE en am. ^ 358i D Atente. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 26 1 

Pour lui deffendre encontre li. 

Cils poins fort me desabeli, 
sj Pour ce qu'il se desmesura : 
3592 \ Par ces raisons de Mesure a 

1 Les règles et les poins perdus, 

Dont il sera moult esperdus, 

Quant a moy le retourneray; 
3596 Car d'onneur le destourneray, 

Quant Congnoissance li dira 

Le meffait que fait avéra. 

Il deiist avoir mesuré 
36oo L'estat dou gent corps honnouré 

De celle dame souvereinne ; 

Qu'en tout le crestïen demeinne 

N'a homme, s'il la congnoissoit, 
3604 — C'est bon a croire qu'einsi soit — 

Qui hautement ne Tonnourast 

Et qui de lui ne mesurast 

Humble et courtoise petitesse 
36o8 Au resgart de sa grant noblesse. 

Dont Guillaumes est deceiis, 
1 Quant il ne s'en est perceûs. 

Car trop hautement commensa, 
36 12 Dont petitement s'avansa, 

Pour bien sa cause soustenir; 

Eins est assez pour lui punir. 

Or vëons au fait proprement 
36 16 Dès le premier commencement, 

Pour bien deviser les parties, 

Comment elles sont départies, 

A savoir la quele se tort : 

35go A poins ci me d. — 3591 E desmeursa — 3592 D Par 
raisons desmesurees a ; J5Af ses; JB' desmesure — 3596 D lui 
descouurerai — 36o3 MBDE si la — 36o4 E quauise — 36o5 M 
lenclinast — 36o6 A de li;/) mesmat — 3607 E et courtoisie p. 
— 36i2 M sauisa — 3614 X li — 36i5 Z) ou — 3619 D a tort. 



262 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

362CVJe di que Guillaumes a tort; 

Car de tous les crueus meschiez 

La mort en est li propres chiez ; 

A dire est que tous meschiez passe, 
3624 Et pour ce que nuls n'en respasse ; 

Car on se puet trop mieus passer 

De ce dont on puet respasser. 

Plus ne vueil de ce fait espondre, 
3628 Car j'ay assez, pour lui confondre, 

D'autres choses trop plus greveinnes, 

Simples, foies, vuides et veinnes. 

«. Sires juges, or m'entendez : 
3632 Pour la fin a quoy vous tendez, 

De rendre loial jugement, 

Je vueil un po viser, comment 

On a alligué de ce plait. 
3636 Et vous meïsmes, s'il vous plait, 

Un petit y resgarderez, 

Si que mieus vous en garderez 

De jugier autrement qu'a point. 
3640 Car vous congnoisterez le point 
'] • De quoy justice est a point pointe, 
' Quant juges sus bon droit s'apointe. 

Je vueil que vous soiez certeins 
3644 Que Guillaumes doit estre attains 

De son plait en celle partie 

Ou sa cause est mal plaidoïe, 

Non obstant ce qu'en tous endrois 
3648 Par tout est contre lui li drois ; 

3621 M le — 3623 est manque dans MBD — 3624 D râpasse 
— 3625-6 manquent dans E — 3625 D on ne p. — 3626 FD 
rapasser — 3627 B nen — 3629 F greueingnes — 3635 D On 
a la ligne; E Ou a aligne; FMB allègue — 3636 M si — 3641 
M et a point — 3642 E sus bon point ; D sur lendroit — 3645 
E ceste — 3646 FM plaidie -- 3648 D c. lui roys. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 203 

Dont ma dame a tout sormonté, 

Tant dou plait com de la bonté 

De sa querelle qui est toute 
3652 Mise en clarté et hors de doute. 

Ma dame^ par ses damoiselles, 

A alligué raisons très bêles 

Et toutes choses véritables, 
3656 Fermes, seiires et estables, 

Toutes traites de l'escripture 

Et ramenées a droiture. 

Mais qui toutvorroit deviser, 
366o Trop y averoît a viser. 

Et d'autre part, chose est certeinne, 

Que la court en est assez pleinne 

De tout ce qu'on a volu dire 
3664 De par ma dame, sans mesdire ; 

Si que de ma dame me tais. 

Et de Guillaume, qui entais 

A esté d'alliguer s'entente, 
3668 Parleray — car il me talente — , 

De son plaidïé seulement, 

Et se m'en passeray briefment, 

Foy que devez tous vos amis. 
3672 Vëons qu'il a en terme mis : 

Dou clerc qui hors dou scens devint, 

A il prouvé dont ce li vint, 

Que ce li venist de sa dame? 
3676 , Sires juges, foy que doy m'ame. 

Il n'en a nulle riens prouvé; 

Se li doit estre reprouvé. 

Et dou chevalier qui par ire, 

3G52 D M. au cler — 3654 D A aligne; M alligner — 365o 
D auroit a auiser — 3662 en manque dans D — 3663 E qucn — 
3667 -O Este a dalignier ; E sentence — 3668 D Par le roy — 3671 
£■ tous les vos amis — 3672 MBD termes — 3677 E nulles — 
3678 A/ Ce; D Celui d. 



264 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

368o Pour ce qu'il ne se volt desdire, 
j Copa son doy a tout Tanel, 
I II fist en s'onneur un crenel 

De honte pleinne de sotie 
3684 Avec très grant forcenerie, 

Quant a sa dame Tenvoia. 

Car bien croy qu'il li enuia ; 

Au mains li dut il ennuier 
3688 D*un si fait présent envoler. 

Car quant dame son ami aimme, 

Dou droit d'Amours pour sien le claimme 

Et puet clamer, ce m'est avis. 
3692 Or resgardons sus ce devis, 

Comment li chevaliers meffist : 

Ce qu'elle amoit, il le deffist, 

Quiestoit sien dou droit d'Amour. 
3696 Dont je fais ci une clamour 

Contre Guillaume de ce fait, 

Que avis m'est qu'il n'a riens fait, 

Car cils poins qu'il a mis en prueve 
3700 Sa cause punist et reprueve. 

Et aussi de la Chastelainne 

De Vergi, a petite peinne 

Assez reprouver le porray 
3704 Par les raisons que je diray : 

Li fais que Guillaumes soustient, 

Sire, vous savez qu'il contient 
Qu'amans, garnis de loiauté, 

3708 Truist en sa dame fausseté. 
Et sus ceste devision 

3682 BEï. ensouuenir .1. cruel; D f. souuenir en son treul 

— 3683 MD et de s. — 3686 DE qui lui — 3687 FMBDE deust 

— 3691 M puest; E peust — 3694 M elle deffit ; E la d.; D 
meffit — 3698 MBDE Car — 3702 D poine — 3703 M A assez ; 
^ li — 3704 D Pour — 3707 D Quamours — 3708 E Prinst — 

3709 FBDE diuision. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 265 

Il fait une allégation, 

Pour prouver par un fait contraire : 
3712 . La Chasteleinne débonnaire 

N'avoit son ami riens meffait; 

Mais il meïsmes fist le fait, 

Pour quoy elle se mist a mort. 
3716 Quant il le sceut, il se remort 

Et se mist en la congnoissance 

Qu'il y apartenoit vengence ; 

Dont il meïsmes se juga, 
3720! Punist dou tout et corriga. 

\ Dont Guillaumes a par son dit 

Pour son profit meins que nient dit. 

Plus n'en di ; mais Raisons dira 
3724 Ci après ce qu'il li plaira. » 

L'Acteur. 

A ces mos s'est Raisons drecie, 
Comme sage et bien adrecie, 

Raison. 

Disant : « Râlons en consistoire. 
3728 La porrons par parole voire. 

Ce m'est vis, bon jugement rendre, 

S'il est qui bien le sache entendre. » 

Atant de la se départirent. 
3732 Es propres lieus se rasseïrent 

Ou il avoient devant sis. 

Lors dist Raisons par mos rassis: 

« Sires juges, certeinnement 
3736 Chose n'a sous le firmament 

3710 D Li fist — 371 1 un manque dans D — 3ji6 MQu. il se il 
sceust; D sot — 3718 FB Qui \y ; E Qui lui ; Z) Quillui — 3j23 E 
di mains r. — 8724 B qui li ; DE qui lui. Après ce vers on lit dans 
D Raison — 3725 D drecee — 3726 D auisee — 3729 E auis — 3730 
E quil le s. — 3732 D Et es... rassirent — 3735 ABDE Sire. 



266 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Qui ne tende a conclusion : 

Les unes a perfection 

Pour pluseurs cas de leur droit tendent ; 
3740 Et si a autres qui descendent 

De haut ou elles ont esté 

En déclinant d'un temps d'esté 

En river qu'on dit anientir. 
?744 Dont cils plais désire a sentir 

De droit conclusion hastive 

Par sentence diffinitive, 

Pour ce qui est bien pris parfaire 
3748 Et ce qui est mal pris defîaire. 

Et il est temps, vous le savez, 

Que désormais dire en devez, 

Ou ordener qu'on en dira. » 

Le Juge. 

3752 « Raison, dame, ne m'avenra 

Que j'en die, quant ad présent. 

Mais je reçoy bien le présent 

D'ordener. Et de m'ordenance, 
3756 Mais qu'il soit a vostre plaisance, 

Dites en et tant en faciez 

Que le tort dou tout effaciez, 

Et metez le droit en couleur 
3760 De toute honnourable honneur, 

Qui savez en tels couleurs teindre 

Ou nuls, fors vous, ne puet ateindre. » 

Guillaume. 
Lors Raisons un po s'arresta 

3742 Md. le temps— 3748 E amentir; D anientis — 3744 
E Dn — 3745 M droite — 3747 D bien pour faire — 8748 D 
quil — 3749 A bien le s. — 3760 Que eJTacé par B' ; BF 
desores mais; E De desores maiz — 3753 j manque dans E — 
3754 BD je croy; E je crois — 3757 BDE en de tant — 3761 
MBDE tel couleur. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 267 

3764 Et puis SUS destre s'acota, 

En regardant devers senestre, 
Pour mieus aviser de mon estre. 

Raison. 

Se me dist : « Guillaume, biau sire, 
3768 ^Vous avez piessa oy dire 

') Que c'est folie d'entreprendre 
i Plus que pooirs ne puet estendre. 

Et toute voie, s'on emprent 
3772 Aucun fait de quoy on mesprent, 

S'on s'en repent au moien point, 

Encor y vient il bien a point. 

Mais qui son forfait continue 
3776 Et dou parfaire s'esvertue 

Jusqu'à tant qu'il vient au derrièn, 

Et a ce point ne trueve rien 

Fors que son dueil et son damage, 
3780 Se lors recongnoist son outrage. 

Il vient trop tart au repentir. 

Guillaume, sachiez sans mentir, 

Qu'ensement avez vous ouvré. 
3784 S'en avez un dueil recouvré 

Qui vous venra procheinnement, 

Et se vous durra longuement, 

Voire, se ne vous repentez. 
3788 Mais je croy que vous estes telz 

Que vous ne le deingneriez faire. 

Car trop fustes de rude affaire, 

Quant la dame vous aprocha 
3792 D'un fait qu'elle vous reprocha 

3764 BDE sur coste sacosta {D saconta) ; F saconta — 3767 
ylFbiaus — 3774 D Encore ; MD il vient; B\ v. on b. — 3776 
D du parfait; A continue — 3777 E Jusques; M viengne; A dar- 
rain ; DE derrain — 3780 D courage — 3786 F duerra — 3787 
DE se vous vous r. — 3789 ne manque dans D — 3792 D Du. 



268 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Que tait aviez ou temps passé. 

Se vous eussiez compassé 

En vous aucune congnoissance 
3796 Qui fust signes de repentence 

De ce que vous aviez mespris 

Contre les dames de haut pris, 

Vous eussiez fait moult que sages. 
38oo Car d'Amours est tels li usages 

Que s'aucuns des dames mesdit, 

S'il ne s'en refreint et desdit, 

Amender le doit hautement 
3804 Ou comparer moult chierement. 

Or de ce meffait premerein 

Vous di de par le souverain 

Amours, qui est maistres et sires, 
38o8 Des plaies amoureuses mires : 

Jugemens en est ordenez 

Dou quel vous estez condempnez, 

Si qu'amender le vous couvient; 
38 12 Hastivement li termes vient. 

Encor vous puis je commander 

Si qu'il vous couvient amender 

Un autre fait qui me desplait, 
38 16 De ce que vous prenistes plait 

Contre dame de tel vaillance 

Et de si très noble puissance, 

Que je ne say haute personne, 
3820 Tant com li siècles environne, 

Prince ne duc, conte ne roy, 

Qui osast faire tel desroy, 

3794 F eussez; D eussiez bien c. — SygS F nous — ^799 
manque dans B, ajouté par B* ; D f. bien que — 38oo D est 
tout li vs. — 38o2 MBE Si — 38o6 D Vous di je par — 3807 
D Amant— 38o8 F amoureus — 38io M Enquel — 38i3 D 
demander — 3814 Af Ce ; 5£; Se — 38i6 D prenes le pi.; F 
prenitez; E preintes. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 269 

Guillaume, comme vous feïstes 
3824 Dou plait qu'a li entrepreistes, 

Et meïstes force et vigueur 

En aler avant par rigueur. 

Einsi l'avez continué ; 
3828 S'avez vostre sens desnué 

De courtoisie et d'ordenance. 

Se ce ne fust la pacience 

Qui est en li, vous perdissiez 
3832 Tant qu'a meschief le portissiez. » 

Guillaume. 

Quant j'oy ce, je fui dolens; 
Mais je ne fui feintis ne lens 
De li demander humblement 
3836 Qu'elle me devisast briefment 
De la dame la vérité 
D'un petit de sa poësté. 

Raison. 

Lors dist : « Guillaume, volentiers. 
3840 Mais je n'en diray hui le tiers, 

Non mie, par Dieu, le centisme. 

Car dès le ciel jusques en bisme 

Ses puissances par tout s'espandent, 
3844 Et de ses puissances descendent 

Circonstances trop mervilleuses, 

Et sont a dire périlleuses, 

Qui s'apruevent par leur contraire. 
3848 Par ces raisons s'en convient taire 

3825 EEt me feistes — 3826 D En alant — 3829 D dordre- 
nancc - 383o E Et se ne feust — 3832 F porrissies - 3838 D 
pooste; BE poète — 3839 E G. moult v. — 3841 FMBDE la c. 
\b' rétablit le) ; A centiesme — 3842 D Que ; 5' jusquen abisme ; 
D en abisme — 3843 D sestendent — 3844 B ces — 3846 manque 
dans B, ajouté par B' — 3847 BD Qui sapprennent— "i^^^BE ses. 



270 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Pour les entendemens divers 

Qui sont aucune fois pervers. 

La dame a nom Bonneiirté 
3852 Qui tient en sa main Seiirté 

En la partie de Fortune ; 

Car il n'est personne nesune 

Gui Fortune peûst abatre, 
3856 Se la dame le vuet debatre. 

Et quant elle vuet en Nature 

Ouvrer par especial cure, 

La la voit on sans nul moien, 
386o Voire, li astronomien 

Qui congnoissent les nacions 

Parmi les constellations, 

C'est assavoir es enfans nestre 
3864 De quel couvine il doivent esire. 

Dont, quant la chiere dame règne 

Et uns enfes naist en son règne, 

Se Bonneiirtez Tentreprent, 
3868 Nature point ne l'en reprent, 

Eins l'en laist moult bien couvenir, 

Comment qu'il en doie avenir. 

Voirs est que Nature norrit 
3872 Par quoy li enfes vit et rit ; 

Et Bonneiirtez le demeinne 

Tout parmi Teureus demainne, 

Tant qu'il est temps qu'en lui appere 
3876 Que de Bonneiirté se père. 

« Or sont celle gent si parent, 
Dont elle est en euls apparent 

385o DE aucunes — 3854 -^ Y i^^st — 3855 J5' Que; E peut 
— 3839 F nuls — 386 1 D mocions — 3868 £ le — 3869 moult 
manque dans E — 3870 manque dans BD\ E Et faire du tout 
son plaisir — 3873 manque dans B, ajouté par B' — 3874 E le 
meus {sic)— 3876 MBE qua ; D appare — 3876 D pare. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 27 1 

Parmi le bien qu'il en reçoivent, 
388o Atin que ne lui n'en déçoivent. 

Or vous vueil je dire en appert 

En quels manières elle appert, 

En aucunes, nom pas en toutes ; 
3884 Et si ne faites nulles doubles 

Des paroles que j'en diray; 

Car de riens ne vous mentiray. 

Elle appert en prospérité 
3888 Et en issir de povreté; 

Elle appert en acquerre amis 

Et en punir ses anemis 

Par victoire, sans nul ton faire ; 
3892 Elle appert en tout bon affaire ; 

Et quant elle appert en amours. 

C'est quant amans, par reclamours, 

Par servir ou par ses prières^ 
3896 Et en toutes bonnes manières, 

Puet en pais de dame joïr 

Dou droit especial joïr 

Qu'amours donne de sa franchise. 
3900 La est Bonneiirtez assise 

Entre ami et loial amie 

Qui ne vuelent que courtoisie 

Et ont par certeinne affiance 
3904 Li uns a l'autre grant fiance. 

La les tient elle en moult grant point. 

Elle est a tous biens mettre a point; 

S'en est moult plus gaie et plus cointe ; 
3908 Elle est de tous les bons acointe. 

Elle appert en mains esbanois, 

3878 D Quant ; E celle — 388o E deceuoieiit — 3882 BM 
quel manière ; E Comment elle euure de son art — 3884 
FME Et ce; BD De ce — 3887 et 3889 Mss. Il — 3891 BF 
nuiz tort ; A sans accort f. — 3897 DE ou pais ; A dames — 
3904 D Lun a 1. tresgrant f. — 3908 A les biens. * 



272 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Tant en joustes comme en tournois, 

Pour chevalerie essaucier 
391 2 Et les fais des bons avancier 

A la congnoissance des dames. 

La croist honneurs ; la chiet diffames. 

Car tels a esté diffamez 
3916 Qui puis est chieris et amez 

De ceuls qui ains le diffamoient, 

Pour ce qu'apertement vëoient 

Qu'il met son corps en aventure ; 
3920 Dont tels fois est qu'il aventure 

Dou fait d'armes qu'il a empris, 

Tant qu'il vient au souverein pris. 

Einsi Bonneiirtez avance 
3924 Les siens de sa haute puissance. 

« Se Bonneurtez par nature, 

Par fortune ou selonc droiture, 

Appert en la chevalerie, 
3928 Elle appert aussi en clergie : 

La tient elle honneur en ses mains. 

A l'un plus et a l'autre meins 

En fait ses larges départies ; 
3932 S'en donne les plus grans parties 

A ceuls qui tiennent mieus l'adresse 

Ou Bonneiirtez les adresse. 

Aussi appert elle en science, 
3936 Et se s'enclôt en conscience, 

Pour garder ceuls aucune fois 

En cui est pais et bonne fois, 

3909 ajouté par B' dans B —SgioM com — 3914 Acv. hon- 
neur; D la het d — 3916 Af Qui plus— 3917 £ la — 3918 BDE 
Pour ce (ce manque dans BD) que congnoissaument v. {E voient) 
— 3925 BD Le ; E Debonneuretes — 3932 E donnes — 3934 FE 
En — 3935 B Enssi ; E Ainssi — 3937 EB aucunes — 3938 
E bonnes foiz. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 278 

Qui n'ont pas par voie autentique 
3940 Mis leur scens en fourme publique, 

Eins sont sage secrètement. 

La se tient elle closement ; 

La li tiennent grant compaingnie 
3944 Loiaus secrez et bonne vie. 

La se vuet elle reposer 

Et les cuers a point disposer 

En la vie contemplative. 
3948 Or revient par la voie active 

Pour esmouvoir ceuls de parler 

Qui tiennent volentiers parler 

Des biens de contemplation ; 
3952 Dont maint, par bonne entention, 

S'cnclinent si a sa doctrine 

Que chascuns par soy se doctrine 

D'estre diligens et hastis 
3956 De devenir contemplatis. 

Que vous iroie je contant ? 

Bonneurtez a de bien tant 

Que jamais n'aroie compté 
3960 Le centisme de sa bonté. 

Dont au monde n'a grant signeur 

Ne dame, tant aient d'onneur, 

Qu'il ne leur fust et bel et gent, 
3964 S'estre pooient de sa gent. 

Atant m'en tais; je n'en di plus, 

Mais que venir vueil au seurplus 

B939 BDE antiquité ; B' corr, en autentique — 3940 BE 
leurs — 3943 li manque dans E — 3944 B a bonne vie ; E 
cest b. vie — 3945 F voult — 3946 a manque dans D — 3948 
A la vie a. — 3953 B Enclinent; E Enclinoient; M ci — SgSS 
Mss. En bon* {B En ben.) ; AM biens — 3960 D La; BE 
centiesme — 3962 D dames; B' aie — 39G3 AFBD Qui ■— 
39G4-5 sont intervertis dans D — 3965 D di ment — 39G6 
D Mais au seurplus venir je tent.J 

Tome I-. 18 



274 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

i Des deus poins dont condempnez estes; 

3968 Et s'ay mes raisons toutes prestes 

j Dou tiers point que je vous diray, 

' Dou quel je vous condempneray. 

« Il est bien véritable chose 
3972 Que, s'aucuns a un plait s'oppose, 

S'il se trait a production 

Et il vient a probation, 

Se s'entention bien ne prueve, 
3976 Vérité de droit li reprueve 

Qu'il en doit estre condempnez. 

Cils drois est de si lonc temps nez, 

Qu'il n'est mémoire dou contraire. 
3980 Or vëons a quoy je vueil traire, 

Et s'entendez bien a mon dit : 

De quanque la dame vous dit 

De son fait, vous vous opposastes 
3984 lEt dou prouver vous avansastes. 

iMais vous avez si mal prouvé 

Qu'il vous doit estre reprouvé 

À vostre condempnation, 
3988 Selonc la mienne entention. 
"Vous n'avez ci dit que paroles 

Qui sont aussi comme frivoles. 

Belles sont a conter en chambre, 
3992' Mais elles ne contiennent membre 

Dont pourfis vous peiist venir 

Pour vostre prueve soustenir. 

Et si avons si bien gardé 
3996 Com nous poons, et regardé. 

Pour quérir loyal jugement. 

3968 D jai — 3973 E producion — SgyS DE Et — 3976 
MBDE le — 3980 M veoions — 3984 A dou premier; D annun- 
castes ~ 3988 D moie — 3992 D nombre — 3993 D p. en pcust 
— 3996 D Que* 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 27 D 

S'il VOUS plaist a savoir comment, 
On vous en dira les parties, 
4000 Comment elles sont départies, 

Et de vostre erreur tous les poins. 
Et se vous veëz qu'il soit poins 
Qu'on vous die vostre sentence, 

4004 Se nous dites que vos cuers pense; 
Qu'il vous en plaist, on le fera 

Si a point que bien souffira. » 

Guillaume . 

« Dame, bien vous ay entendu, 
4008 f Et s'ay bonne pièce attendu 
I Que je fusse sentenciez. 

Se vous pri que vous en soiez 

Diligens de moy délivrer, 
4012 Quant a ma sentence livrer* 

Dès que mes fais est si estrois 

Que je doy des amendes trois 

Et qu'autrement ne puet aler, 
4016 1 Je n'en quier plus faire parler. » 

Raison. 

« Guillaume, soiez tous certeins 

Que de droit y estes ateins ; 

Se n'en serons point negligens. 
4020 Or soiez aussi diligens, 

Et puis maintenant vous levez 

Pour faire ce que vous devez 

Vers celui qui pour juge siet. 
4024 S'en fera ce que bon l'en siet. 

3998 BE assauoir — 8999 en manque dans E — 4001 D tous le 
point — 4002 D Et se vees tous les poins — 4008 E Quen — 

4005 D Qui., on lessera — 40 11 F Deligens — 401 5 M nen — 
4016 D pas f. — 4018 D en estes — 4019 M Sen nen — 4020 
F dcligens — 4024 D bon lui siet. 



27^ LE JUGEMENT DOU ROY DÉ NAVARRE 

Dès or mais a lui appartient, 

Car tout le droit en sa main tient. » 

Guillaume. 

j A ce mot au juge en alay 
4028 I Et d'un genouil m'agenouillay. 
■ La li presentay je mon corps 
Par si couvenable recors, 
Comme je peus et li sceus dire; 
4ô32 Dont il prist un petit a rire. 

Lors pris mes gans, si li tendi; 
Dont il qui bien y entendi 
Les prist, et puis si les laissa ; 
4o36 Après un po se rabaissa, 

Si que secondement les prist, 
Puis les laissa, puis les reprist, 
\ En signe de moy moustrer voie 
40401 Que trois amendes li dévoie. 
j Moult bien le me signefia, 
' Et pour vérité m'affia 
Qu'il les me couvenroit paier. 
4044 Lors me dist il, sans delaier, 
Que je me râlasse seoir, 
Car il se voloit pourvëoir 
Quel pénitence il me donroit, 
4048 Et que brief m'en delivreroit. 

Lors près de la dame se trait. 
Et Raison aussi, tout a trait , 

JA leur secret conseil se mist 
Et de bas parler s'entremist. 

4028 2> du — 4029 D A lui ; E présente — 4o3o FME couucna- 
bles — 4o3i F Com... et le sccu d. ; D et sceu dire — 4o33 E 
si les tendi — 4086 E rebaissa — 4043 FMD Qui ; M conuenra ; 
Ë conuenoit — 4044 E deloier — 4048 D que bien men; M 
deliueroit; BE deliuerroit — 4o5o -Dt. adroit* 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 277 

Mais a leur parler bassement 

Pris un petit d'aligement, 

Pour ce que je bien percevoie 
4056 Que leurs consaus estoit de joie; yi 

Car d'eures en autres rioient. / 

Et a ce droit point qu'il estoient 

Au plus estroit de leur conseil, 
4060 Avis me dist : « Je vous conseil 

Que ceste dame resgardez 

El songneusement entendez 

Aus drois poins de sa qualité. 
4064 La verrez vous grant quantité 

De sa grâce et de son "feffort. 

S'en avérez le cuer plus fort 

Pour endurer et pour souffrir 
4068 Ce que drois vous vorra offrir. » 

Lors li dis je : « Biaus dous amis, 

Mais vous m'en faites le devis 

Qui congnoissez de moult de choses 

4072 Les apparans et les encloses ; 
Souvent en estes a l'essay, 
C'est une chose que bien say. » 
Adont dist Avis : « Ce vaut fait. 

4076 Or entendez bien tout a fait : 

Quant aus parties deviser, 

Se bien vous volez aviser, 

Elle a vestu une chemise 
4080 Qui est appellée Franchise 

Pour secrés amans afranchir 

Et de Sobreté enrichir 

En la partie de Silence 

4057 D deuers lun lautre; E demes en autres — 4062 F soi- 
gneusement — 4067-8 5o;if intervertis dansE-^j\o68D quadroit — 

4073 FM lassay — 4074 D chose bien le say — 4076 E tout le 
fait {sur rature) — 4078 D vous en voules — 4079 a manque dans 
FB, ajouté par B^\ A ot — 4082 D afranchir. 



278 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 



4084 Parmi Tacort de Congnoissance. 

Car pour tant qu'elle n'est veue, 

Sa cause doit estre teue. 

Et sa pelice, c'est Simplesse 
4088 Si souef que point ne la blesse, 

Car elle est de Beniveillance, 

Orfroisie de Souffissance, 

A pelles de douce Plaisance 
4092 Qui bons cuers en tous biens avance. 

Et li changes qu'elle a vestu 

Par très honnourable venu 

Fu fais de loial Acointance 
4096 Et ridez de Continuance 

A pointes de Persévérance 

Egalment, sans desordenance. 

Or est cils changes biaus et lez 
4100 Et est de son droit appeliez 

Pour certeinne condicion 

Honneste Conversation. 

Et la sainture qu'elle a sainte 
4104 N'est pas en amours chose fainte, 

C'est propre loial Convenance, 

Cloée de ferme Fiance. 

Car qui convenances affie, 
4108 Neccessitez est qu'on s'i fie. 

Et li mordans, pour ce qu'il poise, 

Sert d'abaissier tençon et noise, 

Si que jusqu'à ses piez li bat. 

4086 BDE tenue — 4087 Fceste; Z) est —4088 la manque 
dans M — 408g A bniueillance [sic) ; F beniuellance ; ME bic- 
nueillance; BD bienuaillance — 4090 3/Orfroisicz; D Orfresic — 
4091 FMBDE Appelles; A Appelle; B' Aperlcs ; D de souef p. 
— 4092 D bon cuer; D bien — 4098 BE chainses; D les chaus- 
ses., vestues — 4096 D continence — 4099 BDE chainses; JB' 
chainse; M si chainges — 4108 qu manque dans FBE — 41 10 F 
Ser; Z)Sest; FA/ tensons — 41 1 1 iV/ques; F3/F jusques a: FB ces. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 279 

4112 Et si piet deffont maint débat 

Entre amie et loial ami, 

Quant aucuns amans dit : « Aimy î 

De ma dame sui refusez; 
41 1 6 Mais mes drois n'est pas abusez, 

Car je croy bien qu'elle le fit 

A s'onneur et a mon profit. » 

Einsi si piet la gent demainne, 
41 20 Gui elle tient en son demainne ; 

Car il sont chaucié d'Aligence, 

Lacié a laz de Diligence. 

Et s'a mis blans gans en ses mains, 
4124 Li quel sont fait ne plus ne mains 

Entre Charité et Largesse, 

Dont elle départ la richesse 

D'Amours qu'on ne puet espuisier 
4128 Ne par nul jour apetisier. 

Plus en prent on, plus en demeure 

De jour en jour et d'heure en heure. 

Dou mantel vous vueil aviser 
4132 Comme il est biaus a deviser, 

Et mieudres que biaus qui s'en cuevre 

Par dit, par maintien et parouevre. 

Lainne de bons Appensemens 
41 36 Avecques courtois Parlemens, 

Scienteuse Introduction 

Et amiable Entention 



4112Z) deffent — 41 13 D E. ami —41 16 D nest mie — 
41 17 le manque dans F — 41 18 D A souuenir de mon proufit 

— 41 19 D cil pie; BE silz piez; FM piez — 41 21 A chauciet 

— 4122 F deligence — 4123 FM sa uns bl., corv. dans M en 
mis — 4124 DE moins — 4126 D sa r. — 4127 BDE esprisier; B' 
espuisier — 4129 A prent et plus — 4i3i F Son — 4132 M 
Com ; D il bien beauz est d. — 41 33 D mendre... qui en c ; IC 
qui son c. — i37 D Sentente introductions — 4i38 D enten- 
tions, 



28o LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

Furent ensamble compilées, 
4140 De Bonté proprement drapées; 

Et de ces choses asamblant 

Fu fais li dras de bon samblant, 

Tains en une gaie couleur 
4144 De très honnourable valeur 

Qui est appellée Noblesse, 

Et est fourrez de Gentillesse. 

Or est Bonneiirtez couverte 
4148 Dou mantel, et est chose aperte 

Que par dessous tous biens enclôt. 

Mais véritablement esclot 

Quanqu'il a sous la couverture 
41 52 Li apparans de sa figure, 

Si comme, en sa fisonomie, 

Li bien de toute courtoisie 

Très soufïissanment y apperent, 
41 56 Dont ses damoisclles se perent. 

Et elle est aussi bien parée 

D'elles, sans estre séparée 

D'elles et de leur bon arroy; 
4160 Car elles souffissent pour roy 

Et pour souvereinne royne. 

Pour ces raisons vous détermine 

Que Bonneiirtez dou tout passe 
4164 Toutes roynes et trespasse. 

Se je voloie sa coronne 

Deviser qui est belle et bonne, 

4139 FMBE compellees — 4.141 AFMBE ses ; D en sam- 
blant — 4142 manque dans D— 4143 DE gente c; B gouiee 
c. — 4144 BE Et de treshon. ; D Et de hon. — 4148 et 
manque dans D; AI m. qui est — 4149 £" tous les biens — 
4i5i D Quanque a dessous; MBDE sa couuerture — 4i53 
BE phinosomie; D en la filosomie — 4157 D ainssi — 4i58 
E Delez — 4160 F toy — 4162 A raison — 4164 F royne — 
4i66FDeuisier. 



LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 28 1 

Trop longuement VOUS entenroie; 
4168 Car je voy bien la droite voie 
Que leur consaus va a déclin. 
Atant pais de ce vous déclin. » 

Guillaume. 

Quant leur consaus fu affinez, 
4172 Li juges s'est vers moy tournez, 

Le Juge. 

En disant : « Guillaume, par m'ame, 

Itant vous di de par ma dame 

Et de par raison ensement, 
4176 Et je sui en l'acordement, 

Que de trois amendes devez 

Devisécs, et eslevez, 

Lesqueles vous devez sans faille 
4180 Par jugement, comment qu'il aille. 

Il vous couvient, chose est certeinne, 

Faire un lay pour la premereinne 

Amiablement, sans tenson; 
4184 Pour la seconde une chanson 

De trois vers et a un refrein 

— Oëz, comment je le re frein — 

Qui par le refrein se commense, 
4188; Si comme on doit chanter a danse; 

Et pour la tierce, une balade. 

Or n'en faites pas le malade, ^ 

Eins respondez haitiement 
4192 Après nostre commandement 

4167 Dv. entcndroie — 4168 £ vois — 4169 ME leurs con- 
saulz — 41 71 FBE leurs ; E asinez — 4172 s manque dans D; 
ME cest— 4174 Mv. di je; par manque dans D — 4175 D Et 
de par mamie raison — 4176 /) en accordoison —41 81 Bch. et 
c. —4185 a manque dans D — 4186 matique dans M — 41871e 
manque dans D — 4188 MDE en dancc — 4190 DE ne — 419 1 
M hastiuement. 



282 LE JUGEMENT DOU ROY DE NAVARRE 

De tous poins vostre entention; 
Je fais ci ma conclusion. » 

Guillaume. 

Et pour ce que trop fort mespris, 
4196 Quant a dame de si haut pris 

M'osay nullement aastir 

De plait encontre li bastir, 

Je, Guillaumes dessus nommez, 
4200 Qui de Machau sui seurnommez, 

Pour mieus congnoistre mon meffait, 

Ay ce livret rimé et fait. 

S'en feray ma dame présent, 
4204! Et mon service li présent, 

Li priant que tout me pardoint. 

Et Dieus pais et honneur li doint 

Et de paradis la grant joie 
4208 Tcle que pour moy la voudroie. 

Mais pour ce que je ne vueil mie 

Que m'amende ne soit paie, 

Pour la paier vueil sans delay 
4212 Gommencier un amoureus lay. 

Explicit le Jugement dou Roy de Navarre contre le 
Jugement dou Roy de Behaingne. 

4193 3/nostre — 4197 B Mose; E Nose; F aestir — 4198 M 
contre — 4200 DE Machaut — 4202 D liure; M rimeyt — 4203 
D Sen fais a ma dame pr. — 4208 D T. com — < 4210 Z) Que 
marne ; F paiee — 42 1 1 F \q. 

Explicit : D Ci fenist; E Cy fine ; A leroy de n. ; Af encon- 
tre; FBE du {B dou) bon roy de b. ; M au bon roy de b. 