Cils qui vuet aucun art aprendre 
A douze choses doit entendre : 
•La première est qu'il doit eslire 
Celui ou ses cuers mieus se tire 
Et ou sa nature l'encline; 
Car la chose envis bien define 
Qu'on vuet encontre son cuer faire, 
Quant Nature li est contraire. 
Aimme son maistre et son mestier 
Seur tout ; et ce li est mestier 
Qu'il l'onneure, oubeïsse, serve ; 
Et ne cuide pas qu'il s'asserve, 
Car s'il les aimme, il l'ameront, 
Et s'il les het, il le harront : 



I. AFMBKJ Ci commence R. de F.; E Ci commence lecu 
bleu ; C sans titre. 

4E Celi; C le — 5 £ Ou s. n. — 6 Jh. seûnc — 7 CE^luen... 
son gre — 10 E et celui est m. — 11 EK Quil honnoure ; J et 
serue — i3 ^ C. cil — 14 ^ Et si les h.; ÉF hairont ; KJ her- 
ront. 

Tome II. I 



2 REMEDE DE FORTUNE 

Pourfiter ne puet autrement. 
i6 Doctrine reçoive humblement; 

Mais bien se gart qu'il continue, 

Car science envis retenue 

Est^el de legier oubliée, 
20 Quant elle n'est continuée. 

Soing, penser, désir de savoir 

Ait, si porra science avoir. 

Et l'entreprengne en juene aage, 
24 Eins qu'en malice son corage 

Mue par trop grant congnoissance. 
/ Car le droit estât d'innocence 
/ Ressamble proprement la table 
28 I Blanche, polie, qui est able 

A recevoir, sans nul contraire, 

Ce qu'on y vuet peindre et pourtraire ; 

Et est aussi comme la cire '"■' , 
32 Qui sueffre dedens li escrire, 

Ou qui retient fourme ou empreinte, 

Si comme on l'a en li empreinte. 

Einsi est il certeinnement 

36 De vray humein entendement 

Qui est ables a recevoir 
Tout ce qu'on vuet et concevoir 
Puet tout c'a quoy on le vuet mettre, 

40 Armes, amours, autre art ou lettre. 

Car chose ne puet si forte estre, 
S'il vuet, qu'il n'en deveingne mestre, 

17 C Et — 19 et manque dans KJ — 21 J S. désir penser; C 
désir et sauoir — 22 i^J Ait il p.; AFM sil — 23 KJ Et lautre 
prengne ; A eage — 24 £ sen — ib E Que par trop gr. c. — 26 
KJ de jouuence — 28 £ et polie ; J poli — 3o K prindre ; CKJ 
ou pourtr. — 32 BEK lui — 34 C corn ; EJ lui — 37 C able 
— 39 tout manque dans KJ; E en quoy en le v. — 41 E peuent ; 
MK fort. 



REMEDE DE FORTUNE 

Mais qu'il vueille faire et labeure 
44 Ad ce que j'ay dit ci desseure. 

Pour ce l'ay dit que, quant j'estoie . 

De Testât qu'innocence avoie, 

Que juenesse me gouvernoit 
48 Et en oiseuse me tenoit, 

Mes ouevres estoient volages : 

Varians estoit mes corages; 

Tout m'estoit un, quanque vëoie, 
52 Fors tant que toudis enclinoie 

Mon cuer et toute ma pensée 

Vers ma dame, qui est clamée 

De tous seur toutes belle et bonne. 
56 Chascuns par droit ce nom li donne; 

Et de tous les biens que Nature 

Puet ottroier a créature 

A tant qu'elle est fleur souvereinne 
60 Seur toute créature humeinne. 

Pour c'a li mes cuers s'enclinoit, 

Et Nature li aprenoit, 

Ce m'est vis ; car certeinnement 
64 Selonc mon juene entendement 

La vëoie moult volentiers. 

Car mes voies et mes sentiers, 

Mi gieu, mi penser, mi retour 
68 Estoient en son noble atour 

Tout adès, n'avoir ne pooie, 

Sans li vëoir, parfaite joie. 

Et quant Amours vit qu'en ce point 

43 KJ face — 46 KJ De jouuence quant {J que) je y estoie — 
5o ^J Variaux — 52 KJ t. menclinoie — 56 ^ p. dr. en nom — 
60 B toutes — 65 ef 66 Ces vers sont intervertis dans KJ — 6g E 
mauoir — 70 £ pour faire joie. 



4, REMEDE DE FORTUNE 

72 I Estoie, elle n'atendi point, 

I Eins s'i niesla par tel manière 
' Que puis ne fu, ne jamais n'iere, 
Que seur tout quanque Dieus a fait 
76 Ne l'aimme de cuer et de fait, 

Oubeïsse, serve et honneure, 
Et qu'en tous tans et en toute heure 
Ne soie tous siens sans demi 
80 A loy de très loial ami. 

j Car c'a esté m'amour première, 
1 Et si sera la darreniere. 
Pour c'en li servant fineray, 
84 Ne jamais autre l'ameray. 

Or doint Dieus que s'amour soit moie, 
Qu'en ce monde plus ne vorroie. 

Einsi fist Amours par son art 
88 Qui maint franc cuer doucement art 

Que, quant premiers ma dame vi, 

Sa grant biauté mon cuer ravi. 

Et quant de s'amour fui espris, 
92 Juenes estoie et desapris, 

S'avoie bien mestier d'aprendre, 

Quant tel fais voloie entreprendre. 

Que di je? Eins l'avoie entrepris. 
96 Qu'einc congié ne conseil n'en pris 

Fors a mon cuer et a ses yeus 

Qui en riant m'ont en mains lieus 

Prié que par amour l'amasse 
100 Si doucement, que je n'osasse 

73 BCE se m. — 74 fi ny erre — 75 B quanques — j6 M et 
de cuer— 78 E en tout t. — 81 AFMBKJ Car sa este — 85 F 
qui samour soie — 86 KJ En — 87 £^ fu amours — 91 à i5o Ces 
vers manquent dans KJ — g3 E bien besoing — 94 C fait — g5 
MC dis; lauoie manque dans F — 96 BCE Queins; C conseil ne 
congie — 98 ME maint. 



REMEDE DE FORTUNE D 

Leur vueil refuser, ne peûsse. 

Et mes cuers voloit que je fusse 

Tous siens, et j'aussi le voloie, 
104 Et pour c'a eaus m'en consilloie. 

Si qu'einsi fui, se Dieus me gart, 

Pris par dous ris et dous regart. 

Et certeinnement, se j'eusse 
108 Tant de bien en moy que je fusse 

Aussi sages com Salemons, 

Et fust miens quittes tous li mons, 

Et aussi preus comme Alixandres 
1 12 Ou comme-Hector, qui gueres mendres 

Ne fu de li quant a valour, 

Et s'eûsse autretant d'onnour 

Comme ot Godefroy de Buillon, 
n6 Et la biauté qu'ot Absalon, 

Et de Job la grant pacience, 

L'estableté et la constance 

De Judit et de Socratès, 
120 Qui en un point estoit adès, 

Car pour gâaingne ne pour perte 

Ne se mouvoit, tant fust aperte, 

Et avec ce l'umilité 
1 24 Qu'Ester ot, et la loiauté 

D'Abraham, a vérité dire, 

Ne peûsse je pas souffire 

Pour dame amer de tel affaire. 
128 Mais Amours le me firent faire 

Qui m'i donnèrent ligement, 

Quant je la vi premièrement; 

loi E ne ne p. — 104 C me conseilloiç — 106 E de doulz 
regart — 107 E ce je eusse — 108 FMBE my — 112 M com ; 
B' guieres— 11^ MCE Et sceusse — iib E eust — 118 C Lest, 
la contestance — iig ME judic ; C judich — 120 E estoient — 
— 121 C Que — 123 FjB aueucj -E humilité-^ 124 B Que hestor; 
E eust — 129 C liegement. 



6 REMEDE DE FORTUNE 

Si que siens sans riens retenir 
i32 Sui, que qu'il m'en doie avenir, 

Et seray, tant com je vivray, 
Ne jamais autre n'ameray. 

Et quant Amours m'ot a ce mis 
1 36 Que pris fui et loiaus amis, 

Elle congnut bien ma juenesse, 

Mon innocence, ma simplesse. 

Et pour ce qu'estoie en enfance, 
140 _ Me prist elle en sa gouvernance; 
i Si me moustra la droite voie, 
I Comment ma dame amer dévoie. 

Servir, oubeïr, honnourer, 

Humblement croire et aourer 

Et cremir seur toute autre rien 

Com m'amour et mon dieu terrien, 

Et que toudis eusse l'ueil 
148 A faire son bon et son vueil, 

En gardant s'onneur et sa pais, 

Et que, se de Tamoureus fais 

Me venoit peinne, ne dolour, 
i52 Ou merencolie, ou tristour. 

Que tout humblement recueillisse, 

Et qu'a grevez ne m'en tenisse; 

Et aussi que bien me gardasse 
i56 Que ceste amour continuasse. 

Et qu'adès, de près et de loing, 

Désir, penser eusse et soing 

i3i A retoUir — i32 C quoy quil — i34 EC autre amour 
nauray {E naray) — i35 E a. mont a ce mis — 1 36 £ sui — 
i38 E Mon juuence; B ingnocence — 145 F c. se toute — 146 
E Comme — 149 E g. samour — i5o B ce — i5i KJ Ne nauoie 
nulle d. — i52 KJ Mirancolie ne tr. — i53 AV Que humblement 
ne r. — 1S4. A que agreuez; KJ qua gueriz; E que agreure ne 
me t. 



REMEDE DE FORTUNE 

De s'amour et sa grâce acquerre, 
i6o Sans autre désirer ne querre, 
Et que loiaus fusse et secrez. 
Ce sont les poins et les degrez 
Qu'Amours m'enseingna et aprist, 
164 Quant en gouvernance me prist"; 
El je les ay si bien apris 
Que puis en un seul ne mespris. 

Et aussi ma très douce dame, 
168 Que je désir et aim, par m'ame, 
De cuer, sans pensée vileinne, 
Plus que Paris ne fist Heleinne, 
M'estoit miroir et exemplaire 
172 De tous biens désirer et faire. . 

Et pour le bien qu'en li vëoie, 
De tout bien faire me penoie 
Et me gardoie de mesprendre, 
176 Si qu'on ne me peûst reprendre, 
A mon pooir, car sa bonté 
M'en donnoit cuer et volenté. 

Et son humilité parfaite 
180 M'estoit escuz, deffense et gaite 

Qu'orguieus ne me peûst sousprendre. 
Qui mains maus norrist et engendre. 
Et qu'envers tous très doucement 
184 Me maintenisse et humblement. 

Et vraiement bien dire puis 
Que d'umblesse est fonteinne et puis; 
Qu'onques turtre ne turterelle, 



164 J gouuernement — 171 CKJ mireoir — 174 J^tous biens 
— 181 B'EKJ Quorgueil; CK seurprendre; /l sourprendre — 
182 MB'EKJC maint mal; A norrit — 184 C Me tenisse — 
186 J f. a puis — 187 KJ turte; £ tourturelle. 



8 REMEDE DE FORTUNE 

i88 Aingnaus, coulons, ne coulombelle, 

Damoiselle, ne pucelette 

Ne pot estre d'orgueil plus nette, 

Ne plus pleinne d'umilité, 
192 Acompaingnie de pité, 

En tous cas et en tous endrois, 

De li. Certes, et c'est bien drois, 

Car il li vient de droite ligne ; 
196 Pour c'en ce cas pas ne forligne. 

Et sa manière asseiirée, 

De tous et de toutes loée. 

Son biau port, son gentil maintieng 

200 Qui pareil n'ont, si corn je tieng, 

Tout aussi corn l'enfant le mestre 
Aprent, m'aprenoient a estre. ... /t'y- 

Car, sans plus, de leur ramembrance 

204 Maintieng, manière et contenance 
Loing de li souvent me venoit 
Milleur, quant il m'en souvenoit. 
Si que dont, quant je la vëoie 

208 Vis a vis et que remiroie 

Son port, son maintieng, sa manière, 
Qui plus est estable et entière 
Que nulle qu'onques mais veïsse, 

212 Bien estoit drois qu'en retenisse 
Aucun notable enseingnement, 
Quant dou souvenir seulement 
Meintes fois par Douce Pensée 

216 Ma manière estoit amendée. 

Et sa gracieuse parole, 

192 EK pitié — 196 M ce tas; pas manque dans F — 200 E 
p. not — 201 C T. ainsi — 202 Cmaprenoit; £ maprenoie — 2o3 
E sen plus— 2o5 C Lors— 212 J que r. — 2i5 FMBC Meinte; 
E par mainte p. 



REMEDE DE FORTUNE 9 

Qui n'estoit diverse ne foie, 

Estrange ne mal ordenée, 
220 Hauteinne, mais bien affrenée, 

Cueillie a point et de saison, 

Fondée seur toute raison, 

Tant plaisant et douce a oïr, 
224 Que chascun faisoit resjoïr, 

Me metoit un frein en la bouche 

Pour moy taire de ce qui touche 

A tout ce qu'on claimme mesdire. 
228 Mais laisse avoit pour le bien dire, 

Car nuls ne doit dire d'autrui 

Ce qu'il ne vuet oïr de lui. 

Le trop parler me deffendoit; 
232 Parler a point me commandoit, 

Sans baudour et sans venterie, 

Sans mentir et sans flaterie; 

Car c'est chose moult honnourable 
236 D'estre en son parler véritable, 

Et vérité ne quiert nuls angles, ? 

N'elle n'a que faire de jangles. 

S'onneur et sa grant courtoisie 
240 Me deffendoient villonnie 

Et voloient que J'honnourasse 

Chascun, et que po me prisasse; 

Car cils a l'onneur qui la fait, 
244 Nom pas cils a qui on la fait. 

Et se l'Evangile n'est fausse. 

Humiliez est qui s'essausse, 

220 C affremee; E affermée; J aferuee — 221 £■ de raison — 
224 M chascuns — 226 KJ taire a tout ce qui t. — 228 E laissie ; 
KJ M. laissier {K lessiez) le et le b. d.; C auoir — 23o B qui; 
Kli — 23i A me commandoit — 235 J C. est — 236 son manque 
dans C — 237 M veritez — 243 CE le — 244 M cui; EK le — 
246 FM iert. 



10 REMEDE DE FORTUNE 

Et qui s'umilie essaussiez. 
248 Pour c'est H noms si essaussiez 

De ma dame par tout le monde, 

Qui en humilité habonde, 

En honneur et en courtoisie, 
252 Plus qu'en dame qui soit en vie ; 

Et comment que chascuns li donne 

Le pris d'onneur et la coronne, 

Estre cuide, tant a d'onnour, 
256 Entre les autres la menour. 

Ne congnoissoit foie largesse. 

Ne d'escharseté la simplesse, 

Ne la destresse d'avarice^ 
260 Qui est en cuer humain grant vice. 

Mais toudis, quant elle donnoit. 

Ses dons sagement ordonnoit 

Et savoit certeinnement quoy, 
264 Quant, comment, a qui et pour quoy. 

Tost le faisoit, et volentiers, 

S'en estoit ses dons plus entiers; 

Car qui tost donne, deus fois donne. 
268 De ce m'estoit maistresse bonne 

Qui m'aprenoit a bonne escole 

Que n'eusse largesse foie, 

Avarice, n'escharseté 
272 Que largesse het sans pité, 

( Et seur tout qu'en moy fer ne fust 

Dou dart d'avarice ne fust, 

Qui tout autre bien fait périr 

247 Les mss. (sauf E) donnent tous : Et qui sessausse humiliez 
— 248 est manque dans B; A li mons; M a corrigé li mons en li 
noms — 25o E sabonde — 262 CE P. que d. — 258 Fdescher- 
sete ; B de chersete; K deschertete; J derchiercete — 264 J ne 
pour — 266 B ces — 271 FMB neschersete ; KJ neschassete — 
272 KJ Qui; E ait; KJ pitié — 278 E moy ferme fust — 274 E 
ne sceust — 275 Ë porrir. 



REMEDE DE FORTUNE I I 

276 Par tout OU il se puet ferir. 

Car ja homs n'iert tant honnourez, 
Que ses biens n'en soit devourez 
Et qu'il n'en perde, s'il a pris, 

280 Scens, honneur, ame, los et pris. 

Et sa grant douceur a nul fuer 

Ne se departoitde moncuer, 

Car sa demeure et son séjour 
284 Y faisoit de nuit et de jour. 

Et aussi corn le dous entrait 

La doleur d'une plaie trait 

Et adoucist, sa grant douçour 
288 Faisoit adoucir la dolour 

Qu'Amours et Désirs me faisoient, 

Qui maint grief estour me donnoient, 

Desquels je ne me pleing ne dueil, 

292 Car je n'en ai peinne ne dueil, 
Einsoisles recueil humblement, 
Bonnement et joieusement. 

Et son très dous plaisant regart 
296 Attraioit mon cuer de sa part 

Tout aussi, par son dous attrait, 

Com l'aimant le fer attrait. 

Et ce tenoit mon cuer en joie, 
-3oo Car quant ce dous regart vëoie, 

En moy ne prenoit son repaire 

Riens qui fust a joie contraire. 

Et sa biauté, qui toutes passe, 

277 K s.\ h. — 278 CE ne; E soient; K demorez — 279 C sil 
la; KJ si la — 280 E S. honneur laime et pris — 283 E d. a 
son s. — 284 KJ II — 286 E pi. entrait — 290 E gr. assault — 

293 EKJ le — 296 E Atroit; EKJ a sa part — 298 B' Comme... 
trait — ?99 MCE se — 3oo K son d. r. — 3o2 E quil — 3o3 
ME toute. 



12 REMEDE DE FORTUNE 

304 Enlaçoit mon cuer et enlasse 
De plus en plus de jour en jour 
En son service et en s'amour, 
Et m'aprenoit, par sa puissance, 

3o8 A congnoistre Douce Espérance, 
Et a désirer la mercy 
D'Amours, dont moult la remercy. 
Car certes, je ne congnoissoie 

3i2 Espoir ne Désir, quant en voie 

Me mist sa biauté dou congnoistre, 
Pour m'amoui* et ma joie acroistre, 
Qu'Amours croist Désir et enorte, 

3 16 Et Espérance joie aporte. 

Et son noble atour bel et gent, 
Qui est, au dit de toute gent. 
Simple, faitis, apert et cointe, 

320 M'acointoitet encor acointe 
Que me tenisse cointement, 
Nettement et joliement, 
Trop ne po; car qui se desguise, 

324 Certes, ce n'est pas belle guise; 
Mais qui puet au moien venir, 
C'est le plus seûr a tenir. 

Einsi son exellent bonté 

328 Et sa parfaite humilité, 

Sa manière qui n'est volage. 

Son gentil port, son maintieng sage, 

Son biau parler, sa haute honnour, 

332 Sa courtoisie sans errour, 



3o7 E en sa p. — Sog E desirier — 3i4 E P. amour — 3i5 
F désirs ; C cr. et désirs ; E cr. et désir —3i8K toutes — 3ig E 
S. fait appert — 32o E encore ; K macointe — 323 C c. qui trop 
se d.; E car sui se déguise —326 F au t. 



REMEDE DE FORTUNE l3 

Sa franche libéralité, 

Sa douceur pleinne d'amisté, 

Son dous regart, sa biauté fine 
336 Et son atour belle doctrine 

Medemoustroient et maint bien, 

Se je les retenisse bien. 

Et ja soit ce qu'en li veïsse 
340 Tous biens, et po en retenisse, 

Ne puet estre que mieus n'en vaille, 

Ou ce seroit mal fait sans faille. 

Et se retenu les avoie, 
344 Volentiers pas ne les diroie, 

Pour ce que loange assourdist 

En bouche qui de li la dist. 

Et nompourquant tant en vueil dire 
348 Sans venterie et sans mesdire 

A sa loange seulement, 

Que de livenra proprement. 

S'en toute ma vie riens vail, 
352 A qui cuer, corps et ame bail. 

j Einsi la très noble doctrine 

Qui tant est précieuse et fine 
i De la belle me doctrina, 
356 Qui toute bonne doctrine a. 
( Et je la servi longuement 
! De cuer si amoureusement, 
Qu'a nulle autre rien n'entendoie 
36o Fors a s'amour ou je tendoie. 
Mais de tout ce riens ne savoit, 



334^ damite; KJ damitie; E damistie — 337 KJ Me mons- 
troient et moult de bienj E d. a maint bien — 343 BK ce; E 
retenus — 844 K disoie — 343 FMCB absourdist; KJ ensourdist 
— 346 CE le — 352 ^JEn cuer en corps en amc en vail — Sôg 
FM EKJ Tiens — 36o M sonnourjE' jentendoic. 



14 REMEDE DE FORTUNE 

Ne comment elle pris m'avoit; 
; Car pour riens ne li descouvnsse 

364 ' L'amour de mon cuer, ne deïsse, 
Ne descouvrir ne li peûsse, 
Se je vosisse ne sceûsse ; 
Eins portoie couvertement 

368 Geste amour et celeement, 

Sans faire en plainte ne clamour^ 
Tant estoie espris de s'amour. 
Nompourquant, quant de son regart 

372 Sentoie le très dous espart, 
Je perdoie toute vigour 
Par sa force et par sa rigour, 
Et me faisoit teindre et pâlir, 

376 Frémir, trambler et tressaillir. 
Lors pooit bien apercevoir 
Que l'amoie sans décevoir 
Plus cinq cens mille fois que mi, 

38o Sans feintise et cîe cuer d'ami. 
S'usoie ensement ma jouvente 
Pour ma très douce dame gente 
En dous penser, en souvenir, 

384 En espérance d'avenir 

A sa grâce que tant désir 
Que Je n'ay nul autre désir. 

Si sentoie maintes pointures, 
388 Une heure douces, l'autre sures, 

L'autre plaisant, l'autre enuieuse. 
L'autre triste, l'autre joieuse. 



353 ABE rien — 364 KJ ne li deisse — 369 en manque dans E 
— 370 B sonnour — 372 E esgarî — 374 KJ Par la force de sa 
vigour [dans K vigour est corrigé en rigour) — 38 1 KJ Vsoie — 
387 E mainte pointure — 388 FE douce; J les autres; E sure — 
390 BEC tristre. 



REMEDE DE FORTUNE l5 

Car cuers qui sent d'Amours le point 
3g2 N'est mie toudis en un point, 
N'asseiir de joie ou de peinne; 
Ëinsois convient qu'il se demeinne 
Selonc la fortune d'Amours. 
396 Mais la teste encline comme ours 
Recevoie son dous voloir, 
Fust de joie, fust de doloir, 
Humblement comme amis parfais 
400 Amoureus par dis et par fais. 
Et pour ce que n'estoie mie 
Toudis en un point, m'estudie 
) Mis en faire chansons et lais, 
404 I Balades, rondiaus, virelais 

V Et chans, selonc mon sentement, 
\ Amoureus et non autrement; 
.' Car qui de sentement ne fait, 
408 < Son ouevre et son chant contrefait. 
( Ne moustrer aussi ne pooie 

Les maus d'amours que je sentoie 
I A ma dame qui en chantant 
412 \ Me va si bel comme enchantant. 
I Et tous les chans que je ditoie, 
! A sa loange les faisoie 
En pensant que, s'il avenist 
416 Que mes chans devant li venist, 
Qu'elle porroit savoir comment 
Je l'aim et sui en son comment. 
Et mes cuers moult s'y deduisoit. 



393 ^ j. ne de p. — 396 E teste enth'ue comme bours — 397 
E R. sans tresdoulz valloir — 399 et 400 Ces vers sont intervertis 
dans FM {dans M V ordre est rétabli par correction) — 400 CE 
Etloyaus — 403 KJ a faire — 405 ^J" chant — 410 i^JTelz — 412 
manque dans KJ; E Mena — 413 KJ les maux — 4.16 KJ deucrs 
— 419 manquait dans B, ajouté au dessous de la colonne par B'\ 
M se d. 



l6 REMEDE DE FORTUNE 

420 Quant ma dame a ce me duisoit 
I Qu'a sa loange et a s'onnour 
I Me faisoit chanter pour s'amour. 
Car chanters est nez de leëce 

424 De cuer, et plours vient de tristece. 
Et seur ce que Douce Pensée 
S'est dedens mon cuer enfermée, 
Souvenirs et Bonne Espérance 

428 Et Loiauté, ou ma fiance 

Ay si toute qu'ailleurs ne l'ay, 
Fis je ce dit qu'on claimme lay : 



I 



'"H^^ Qui n'aroit autre déport -X 

482 En amer 

Fors dous Penser 
Et Souvenir 
Avec l'Espoir de joir, 
436 S'aroit il tort, 

Se le port 
D'autre confort 
Voloit rouver; 
440 Car pour un cuer saouler 

Et soustenir, 
Plus quérir 
Ne doit merir 
444 Qui aimme fort. 

Encor y a maint ressort : 
Ramembrer, 

421 C et samour ; KJ a samour — 424 ATJ nest ; de manque 
dans M — 425 KJ que deusse chanter — 426 E Est ; KJ Cest 
mon cuer dedens — 431 Dans KJ le lay est intitulé : Lay de 
bon espoir •— 433 J d. espoir —439 F Voloir. 



REiMEDE DE FORTUNE 17 



Ymaginer 
448 En dous plaisir 

Sa dame vëoir, oïr, 

Son gentil port, 
Le recort 
452 Dou bien qui sort 

De son parler 
Et de son dous regarder, 
Dont l'entrouvrir 
456 Puet garir 

Et garentir 
Amant de mort. 



Il 



Et qui vorroit plus souhaidier, ''^ 

460 Je n'os cuidier 

Si fol cuidier 
Que cils aimme de cuer entier 
Qui de tels biens n'a souffisance; ^ 

464 Car qui plus quiert, il vuet trichier,— cX 

S' Amours tant chier 
L'a que fichier 
Deingne par l'ueil de son archier 
468 En son cuer d'eaus la congnoissance. 

Car on ne les puet esprisier, É^ 

Ne trop prisier, 
Quant de legier 
472 Puelent de tous maus alegier, 



448 CEKJ Et — 44g KJ V. et oir — 45o KJ Et son gent port 
— 45 1 KJ reçoit — 468 E Auant — 463 KJ de ces b. — 466 M 
quafichier — 468 KJ c. dous; E c. de deux {sur raturé) — 469 K 
espuisier. 

Tome II. 3 



l8 REMEDE DE FORTUNE 

Et faire par leur grant puissance 
Un cuer navré sain et legier, 
Sans nul dangier, 
476 Et eslongier 

De mal, et de joie aprochier. 
Seulement de leur ramembrance. 



III 

Et pour c'engendrée ^*-' 

480 S'est Douce Pensée 

En mon cuer et enfermée, 

Qu'adès me souvient r 

De la désirée, 
484 Dont ma joie est née 

Et l'espérance doublée 
Qui deli me vient. 

S'en yert honnourée, C^ 

488 Servie, loée, 

Crainte, obeïe et amée, 
Faire le convient ; 
Car s'il li agrée, — M.^ 
492 J'aray destinée 

Bonne ou mort désespérée ; 
Dou tout a li tient. 



IV 



Mais quant je voy O^-^ 

496 Le très bel arroy 



473 leur manque dans KJ — 474 C s. de legier — 488 FA 
488 EKJ et loee — 491 CE si li; KJ si lui. 



/ 



REMEDE DE FORTUNE 

Simple et coy, 
Sans desroy, 
De son corps, le gai, 
5oo Etquejel'oy - J/" 

Parler sans effroy, 
Par ma foy, 
Si m'esjoy 
5o4 Que toute Joie ay. 

Faire le doy, C— 

Se je l'aim et croy ; 
Car de moy 
5o8 A l'ottroy 

Et de mon cuer vray, 

Qui maint en soy, — i^:^ 
Dont tel bien reçoy 
5 12 Que puis n'oy 

Grief anoy 
Que je l'enamay. 



19 



Et se par Désir recueil 
5i6 Aucun grief, pas ne m'en dueil, 

Car son très dous riant oueil 

Tout adoucist 
Le grief qui de Désir ist ; 
520 Si me plaist et abelist 

Tant qu'au porter me delist, 
Plus que ne sueil, 



-6- 



Pour sa biauté sans orgueil û- 

497-8 Ces vers manquent dans KJ - 504 E joi; A aie — So? 
CËKJ en moy - 5o8 CEKJ Joie en croy - 509 CEKJ?o\xt ce 
mon c. —5io C^- Remaint; ATJ Demeure — 5i6£:me-5j9Fque. 



20 REMEDE DE FORTUNE 

524 Qui toutes passe, a mon vueil, 

Et pour son très bel acueil 

Qui toudis rist, 
Si qu'en plaisance norrist - •'^^ 
528 Mon cuer et tant m'enrichist 

Qu'ainsi vivre me souffist, 
Ne plus ne vueil, 



VI 



{X^ 



Fors tant, qu'en aucune manière 
532 Ma dame chiere, 

Qui de mon cuer la tresoriere 
Est et portière, 
1 Sceiist qu'elle est m'amour première 
336 ' Et darreniere. 

Et plus l'aim qu'autrui ne mon bien, 
Nom pas d'amour veinne et legiere, . ( — 
Mais si entière, 
540 Que mieus ameroie estre en bière 
Qu'a parsonniere 
Fust, n'en moy pensée doubliere. 
Tels toudis iere, 
544 Comment qu'elle n'en sache rien. 

Car ne sui tels qu'a moy affiere €^ 

Que s'amour quiere. 
Ne que de son vueil tant enquiere 
548 Que li requière ; 

Car moult porroit comparer chiere 

524 iC Que; KJ toute; passe manque dans KJ — 525 E son 
doulz bel a. — 529 E Si quainsi si viure me s. — 536 E darraine 
— 537 CKJ laim que moy ne mon b. — 538-544 Ces vers sont 
intervertis dans K avec les vers 545-55 1 — 541 EKJ Que p. — 
542 EKJ Fu3t en moy— 544 KJ Combien. 



REMEDE DE FORTUNE 21 

Tele prière 
Mes cuers qui gist en son lien. 
552 Pour ce n'en fais samblant ne chiere, •*• CM>^ 

Que je n'aquiere 
Refus qui me déboute ou fiere 
De li arrière ; 
556 Car se sa douceur m'estoit fiere. 
Amours murtriere 
Seroit de moy, ce say je bien. 



VII 

Si n'est voie ^^^ 

56o Qui m'avoie 

Comment descouvrir li doie 
Par nul tour ; 
Car sans retour /_, 

564 Je morroie, 

Se j'avoie 
Refus, et, se je vivoie, 
Ma baudour 
568 Seroit tristour. 

Fols seroie, <î«* 

Se rouvoie 
Riens plus, fors qu'en li emploie 
572 Corps, honnour, 

Cuer et amour ; 

Qu'autre joie ^ (Â^ 

Ne devroie 
576 Voloir, s'assez remiroie 



55o K Celle — 553 C macquiere — 558 KJ ce scet on bien 
— 559-680 Cette fin du lay manque dans KJ — 5j5 A deue- 
roie. 



22 REMEDE DE FORTUNE 

Sa douçour 
Et sa valour. 



VIII 

Dont la bonne et belle, ûc^ 

58o Comment sara elle 

Que de li vëoir 
En mon cuer s'ostelle 
Une amour nouvelle X^ 

584 Qui me renouvelle 

Et me fait avoir 
Joieuse nouvelle, 

De quoy l'estincelle ^ 

588 Fait sous la mamelle 

Mon fin cuer ardoir? 

S'en frit et sautelle, 

Qu'homs ne damoiselle, àù' 
592 Dame ne pucelle, 

Ne lepuet savoir, 

Si le port et selle. 



IX 



Amours que j'en pri, ^ 

596 Qui volt et souffri 

Qu'a li, sans detri, 
Quant premiers la vi, m'offri, 

Li porrabien dire 
600 Que pour s'amour fri 

Sans plainte et sans cri, 

Et qu'a li m'ottri, 



Jir 



587 C estancelle — 596 F vost; E vault. 



REMEDE DE FORTUNE 23 

Comme au plus très noble tri 
604 Que peusse eslire, 

Et qu'autre ne tri; C 

Einsols a l'ottri 

Qu'onc ne descouvri, 
608 Dont maint souspir ay murtri 

Qui puis n'orent mire. 

Mais s'en mon depri .- c?v-^ 

M'est amours estri, 
612 Je n'en brai ne cri, 

N'autrement ne m'en defri, 

Ne pense a defrire. 



X 



Car ensement *^'*~ 

616 Vueilliement, 

Joliement 
Et gaiement, 
En ma dame amer loyaumen 
620 User toute ma vie 

Si franchement, 
Que vraiement, 
Se j'ay tourment, 
624 Aligement 

N'en vueil, fors souffrir humblement 
Ma douce maladie. 

Celeement **** 

628 Et sagement, 

6o3 très manque dans M — 6o5 E cry — 607 E Conques — 609 
E morent — 610 C sen moy ; B sen monde pri — 611 E Met ; 
C Mot; F escri — 614 £ peusse. 



,i^ 



24 



REMEDE DE FORTUNE 



Patienment 
Et nettement 
lert et très amoureusement 
632 Dedens mon cuer norrie ; 

Car bonnement 
Et doucement, 
Procheinnement, 
636 S'Espoirs ne ment, 

M'iert ma peinne très hautement 
A cent doubles merie. 



XI 



(j'L^ 



<9w 



Car comment que Désirs m'assaille 
640 Et me face mainte bataille 

Et poingne de Tamoureus dart. 

Qui souvent d'estoc et de taille ^ - Aj~ 

Celeement mon cuer détaille, 
644 Certes bien en vain se travaille, 

Car tout garist son dous regart 

Qui paist d'amoureuse vitaille ^""^ 

Mon cuer et dedens li entaille 

648 Sa biauté fine par tel art 

Qu'autre n'est de quoi il me chaille, -r ^^^ 
Et des biens amoureus me baille 
Tant qu'il n'est joie qui me faille 

652 Que n'aie de li que Dieus gart. 



XII 

Et pour ce, sans nul descort, ^x 

63 1 B tressauoureusement — 638 E double — 644 B le 
trauaille; E me tr. — 649 F Contre. 



REMEDE DE FORTUNE 2D 

Endurer 
Vueil et celer 
656 L'ardant désir 

Qui vuet ma joie amenrir 
Par soutil sort ; 
Si le port 
660 Sans desconfort 

Et vueil porter ; 
Car s'il fait mon cuer trambler, 
Taindre et pâlir 
664 Et frémir, 

A bien souffrir 
Dou tout m'acort. 



Jr 



Il me fait par son enort 
668 Honnourer, 

Servir, doubler, 
Et oubeïr 
Ma dame et li tant chierir 
672 Qu'en son effort 

Me déport, 
Quant il me mort 
Et vuet grever, 
676 Mais qu'a li vueille penser 

Qu'aim et désir 

Sans partir, 
Ne repentir; 
680 La me confort. 



Einsi me fist ma dame faire 
Ce lay qu'oy m'avez retraire, 



654-5 E Veul celer sanz faulx penser — 657 A anientir — 666 
M Dont — 669 es. celer; JE: Celeement — 670 E Et tendrement 
obéir — 676 C vueul — 681 E fait — 682 m manque dansB. 



26 REMEDE DE FORTUNE 

Ja soit ce que riens n'en sceûst 
684 Qu'elle fait faire le m'eust. 

Mais selonc le sens que j'avoie, 

A sa loange le faisoie, 

Et si près de mon sentement 
688 Com je pooie bonnement, 
1 Tant que par aventure avint 
\ Qu'en sa présence cils lais vint 
! (Et venus y estoie aussi, 
692 Dont j'os puis assez de soussi) 

Qu'elle me commanda au lire. 

Si ne li osay escondire, 
I Eins li lus tout de chief en chief , 
696 1 A cuer tramblant, enclin le chief, 

Doubtans qu'il n'i eûst meffait, 

Pour ce que je l'avoie fait. 
I Et quant je li os tout leû 
700 Et elle l'ot bien conceû, 

Me demanda qui fait l'avoit, 

Pour ce qu'elle ne le savoit. 

Et si tost qu'elle dit le m'ot, 
704 Je n'eusse dit un seul mot 

Pour toute l'empire de Romme; 

Car nuls cuers ne penseroit comme 

Je perdi manière et vigour ; 
708 Car honte, amour, biauté, paour, 

Et ce que celer li voloie 

L'amoureus mal que je sentoie, 

Me tollirent si le mémoire 
712 Et les cinq sens, que ne puis croire 

Qu'onques amans fust en tel point, 

683 Et. en; nen manque dans C — 684 E Q. faire faire — 692 
C joy ; E asses puis — 693 B' a lire — 695 C Ains la lui; E le 
leu; B' leu — 696 KJ De — 699 A eus — 700 J leut ; dans K leut 
est ajouté par une seconde main entre bien et conseu — 706 C 
pensoit — 709 KJ le — 710 KJ pensoie. 



REMEDE DE FORTUNE 2'] 

Ne de parler si mal a point. 

Car je n'i savoie moien, 
716 Tant estoit en estroit loien 

Mes cuers qui de paour trambloit. 
I Et vraiement, il me sambloit, 
' Se j'eusse dit : « Je le fis », 
720 Que trop me fusse desconfis 

Et mis, espoir, en aventure 

De mort crueuse, amere et dure, 

Pour ce que li eusse ouvert 
724 Comment je l'aim, et descouvert. 

Et s'un po de durette chiere, 

Ou de regart, ou de manière, 

Ou de parler, ou autrement, 
728 M'eiist fait, je say vraiement 

Qu'eusse esté mors en la place 

Pour paour de perdre sa grâce, 

Nom pas pour ce qu'elle fust moie, 
732 Mais en esperence en estoie ; 

Et pour ce n'osoie respondre 

Sa demande, n'a li respondre. 

, Mais encor plus me deceûsse 
736 ' Assez, se menti li eiisse ; 

; Car mentir ne doit a sa dame 
Amans pour mort de corps ne d'ame, 
Eins li doit toudis dire voir 
740 Au plus près qu'on le puet savoir. 
Et certes, si bonne et si sage 
Est ma dame, qu'a mon visage 
Sceiist tantost se je bourdasse, 



719 KJ Que se (^ ce) jeusse — 721 F Et uns e. —722 J amere 
crueuse — 725 s manque dans E — 727 manque dans KJ — 733 
CE despondre ; KJ espondre — 734 manque dans J — jSS 
MBEKJ c. ou dame — 740 A près qui le p.; C près quil le p. 



28 



REMEDE DE FORTUNE 



744 



748 



752 



756 



760 



764 



768 



Ja si bien ne li coulourasse. 

Et ce faisoit mon cuer defrire 

Que ne savoie le quel dire, 

De vérité ou de mansonge. 

Et pour ç' aussi, com se fust songe, 

Ravis en parfonde pensée, 

De devant ma dame honnourée, 

Sans respondre et sans plus atendre. 

Me départi, sans congié prendre, 

En tel point que je ne savoie 

Qu'il me failloit, ne ou j'estoie. 

Et au partir soupiranment 

Pris a plourer si fondanment 

Qu'en plours et en larmes fondoit 

Mes cuers qui tous s'en confondoit. 

Et pour gaaingniertout le monde, 

Je n'eusse retenu l'onde 

De ce plour, que par mi le vis 

Ne me coulast a son devis. 

Mais de ce fu trop eûreus 

Qu'âme n'i avoit, fors nous deus, 

Qui s'en peûst apercevoir, 

Ne qui riens en peûst savoir. 

Car tuit li autre assez longnet 

Estoient mis en un congnet 

Et s'esbatoient bonnement 

A Jouer au « Roy qui ne ment ». 



772 



Einsi laissai ma dame chiere, 
Et m'en parti a simple chiere. 



745 KJ Et si f. — 748 CE aussi que; Mss. ce — 749 ABE 
Raui ; £ R. ou — 730 CKJ Deuant — 754 A ne que jauoie — 
755 K Car; CJ souspiraument — 756 jE au pi.; C fondaument ; B 
fondement — 767 E pleurs et larmes — 760 K]^q n. retenue — 
763 E puist — 767 F autres — 768 un manque dans C\ A coin- 
gnet. 



REMEDE DE FORTUNE 29 

Tristes, pcnsis et souspirans, 

Merancolieus, desirans 

De venir en aucun destour 
776 Ou finer pelisse mon plour, 

Tant qu'a moy fusse revenus. 

Si m'en alay les saus menus, 

Pour ce que, s'aucun encontrasse, 
780 Que tant ne quant n'i arrestasse, 

Et par quoy on n'aperceùst 

Qu'en moy plour ou tristece eiist. 

S'alai einsi moult longuement, 
784 Sans issir de mon pensement. 

Tant que vi un trop biau Jardin 

Qu'on claimme le Parc de Hedin. 

Lors celle part m'acheminay 
788 Et de cheminer ne finay, 

Tant que j'y vins ; mais je n'y pos 

Entrer ; car il estoit enclos 

De haus murs et environnez, 
792 Ne li chemins abandonnez 

N'estoit pas a tous et a toutes. 

Nompourquant je sieui les routes 

Qu'a terre vi et les esclos 
796 Jusqu'à un huis qui estoit clos, 

Qui trop bel sëoit et trop gent 

En un destour et loing de gent. 

S'i avoit un petit guichet, 
800 Dequoy je levay le clichet; 

Et quant levé l'eus, j'entrai ens ; 

Mais je ne vi ame laiens, 

773 £JTristres — 774 E deffrians — 781 KJ pour quoy on 
apperceust — 782 E pi. ne tr. — 786 MK part — 789 KJ que y 
vins mais ny pas — 790 K Encler — 791 KJ meurs — 793 CE 
t. ne a t. — 794 C Et nonpourquant; C siui; M sui; KJ je en 
vy les rotes — 797 K Que; D seioit — 800 K cliclet ; ce vers qui 
manquait dans B a été ajouté par B' au bas de la colonne. 



3o REMEDE DE FORTUNE 

Dont plus liez fu, car je voloie 
804 Estre tous seuls, se je pooie. 

Et quant j'eus mon vueil assevi 
D'entrer ens, et tous seus me vi, 
Le guichet fermai au vermeil. 

808 Si m'en alai parmi le brueil 

Qui estoit si biaus qu'onques mais 

Nevi, ne ne verrai jamais 

Si bel, si gent, si aggreable, 
812 Si plaisant, ne si delitable; 

Et les merveilles, les déduis, 

Les ars, les engins, les conduis. 

Les esbas^ les estranges choses 
816 Qui estoient dedens encloses, 

Nesaroie jamais descrire. 

Et nompourquant je puis bien dire 

Qu'homme ne saroit déduit querre 
820 En l'air, en l'iaue, n'en la terre. 

Qu'on n'i trouvast prest a toute heure 

A son vueil, sans faire demeure. 

S'alay tant amont et aval 
824 Que je m'embati en un val 

Ou je vi une fontenelle 

Qui estoit moult clere et moult bêle, 

D'arbres et d'erbe environnée; 
828 Et si estoit environ née 

Une haiette d'esglentien 

Mais n'i vi voie ne sentier 

Qui fust froîe ne batue, 

8o3 EKJ que je v. — 804 je manque dans E — 8o5 KJ assui 

— 806 E ens a tous ceulz que vy — 807 C fremay ; B vuerueil — 

809 KJ si biaus [J biaux) estoit — 814 FMB engiens — 817 KJ 
escrire — 820 KJ En lair en la mer nen — 821 £■ Quen; M près 

— 822 £ De ; KJ et sans; K s. grant demeure — 827 E Et dar- 
bres — 83o £ ne vy; iRT ni a voie ; J ni auoit ne voie — 83 1 EKJ 
froiee. 



REMEDE DE FORTUNE 3l 

832 Fors l'erbette poingnant et drue. 

Si pensay que petit repaire 
Avoit la ; pour ce m'i vos traire. 
Si me mis outre la haiette 
836 Sus la fonteinne clere et nette 

Ou mon vis lavay et mes yeus ; 
j Et puis je m'assis ; car li lieus 
' Ou einsi m'estoie arrivez 
840 Me sambloit estre moult privez. 

Lors pris a penser durement, 

En moy blasmant, quant tellement 

De ma dame estoie partis. 
844 Car se li cuers me fust partis 

Pour s'amour et en sa présence, 

Il me vausist mieus, sans doubtance. 

Qu'avoir fait telle niceté, 
848 Corn j'ay ci devant recité, 

Ce m'estoit vis, puis que ce fust 

Pour li, et elle le sceûst. 

Nompourquant Je ne le peûsse 
852 Amender, se sires deûsse 

Estre de quanque Dieus a fait. 

Si n'est pas si grant le meffait, 

Car outre pooir ne puet nus; 
856 I Ne cils meffais n'est pas venus 
I De moy, car je ne le fis pas, 
' Eins le fist Amours qui compas, 

Règle, ordre, raison, ne mesure 
860 Es cuers amoureus ne mesure, 



842 E En blâmant moy — 845 et matîque dans KJ — 846 A 
Y me venist — 848 E ci deuant ay ; jay manque dans C — 849 C 
Et — 85o EKJ et quelle — 852 K seres — 853 E quanques; KJ 
quanquil — 855 ABKJ contre p. — 859 ne manque dans KJ — 
860 manque dans KJ. 



32 REMEDE DE FORTUNE 

Je m'en vois bien apercevant 
Mieus que n'avoie fait devant. 
Car gueres n'a que je disoie 

864 Qu'adès estoit amans en joie ; 

Or sen et voy tout le contraire 
En moy, ne je n'en puis plus faire. 
Mais pas n'avoie bien apris 

868 Tous ses tours, quant l'amer empris ; 
Si faurra que je les aprengne 
•^ Et que le frein a mes dens prengne, 
Se je vueil vivre en son servage. 

872 Je n'y voy plus seiir passage, 
Car je sens et voy clerement 
Par mon fait, et non autrement, 
Que cuer d'amant qui aimme fort 

876 Or a joie, or a desconfort, 

Or rit, or pleure, or chante, or plaint, 
Or se délite en son complaint. 
Or tramble, or tressue, or a chaut, 

880 Or a froit, et puis ne li chaut 

D'assaut qu'Amours li puisse faire; 
Or li plaist; or ne li puet plaire; 
Car selonc ce qu'Amours le vuet 

884 Déduire, il s'esjoïst ou duet, 

Et selonc Testât de Fortune 
Qui les amans souvent fortune. 
L'un bien, l'un mal, l'autre a sa guise, 

888 Selonc ce qu'elle se desguise. 
Car sans faute, ce qu'elle^fait 
Moult soudeinnement le deffait, 



86 1 £ Je le voy bien ; J me vois — 863 K guieres — 865 KJ Or 
en voy bien tout ; CE sent — 866 K mais je ne puis; J ne puis — 
868 E ces — 878 A clément — 876 E Ore. . . ore ; K Que a j . ou 
a d.; J Quil a j. ou a d. — 877 E ch. et plaint — 878 J d. or se 
complaint — 881 ii Dassaut damours; B puissent. 



REMEDE DE FORTUNE 33 

Car en li n'a estableté, 
892 Amour, pité, ne fermeté, 

Einsois est toudis sa coustume 

Que ceaus qu'elle fait tonde et plume 

Et sousmette en subjection 
896 Tele come a destruction. 

Et en ce penser ou j'estoie 

Je m'avisay que je feroie 

De Fortune et de mes dolours, 
900 De mes pensers et de mes plours, 

Un dit qu'on appelle complainte, 

Ou il averoit rime mainte, 

Qui seroit de triste matière. 
904 Si commensal en tel manière : ^ ^ 

|ôi • Tels rit au main qui au soir pleure, Cv 

Et tels cuide qu'Amours labeure 
Pour son bien, qu'elle li court seure 

908 Et mal l'atourne ; y 

Et tels cuide que Joie aqueure -'- '^ 

Pour li aidier, qu'elle demeure. 
Car Fortune tout ce deveure, 

912 Quant elle tourne, /. 

Qui n'atent mie qu'il adjourne 
Pour tourner ; qu'elle ne séjourne, 
Eins tourne, retourne et bestourne, 

916 Tant qu'au desseure 

Mest celui qui gist mas en Tourne; 
Le sormonté au bas retourne, 



- k' 



892 EKJ piiie — 894 KJ couue et pi. — 895 KJ soubz met 
— 897 ATJ Entente penser — 900 E pensées — 902 E aroit; 
K \\ y auroit — 903-904 Ces vers manquent dans KJ — 907 
KJ queurt — 909 K qua — 91 3 F Quil — 914 manque dans 
KJ; M t. ne quelle seiourne — 916-918 Ces vers manquent 
dans KJ. 

Tome II. 3 



34 REMEDE DE FORTUNE 

Et le plus joieus mat et mourne 
920 Fait en po d'eu re. 

Car elle n'est ferme n'estable, 

Juste, loyal, ne véritable; 

Quant on la cuide charitable, 
924 Elle est avère. 

Dure, diverse, espouentable, 

Traître, poignant, decevable ; 

Et quant on la cuide amiable, 
928 Lors est amere. 

Car ja soit ce qu'amie appere, 

Douce com miel, vraie com mère, 

La pointure d'une vipère 
gSi Qu'est incurable 

En riens a li ne se compère, 

Car elle traïroit son père 

Et mettroit d'onneur en misère 
936 Desraisonnable. 

Se Fortune aimme, c'est de loing; 
Elle faut toudis au besoing, 
N'elle n'a de personne soing, 

940 Soit vil ou monde. 

Et pour si fausse la tesmoing, 
Qu'elle porteroit faus tesmoing 
Pour le mieudre amy mettre en coing 

944 Qu'elle ait en monde. 

Plus escorche qu'elle ne tonde, 



920 M pau; BE poy — 924 BE amere — 926 A Traite; F 
Traiste; C Traistre — 929 ce manque dans E — 932-33 Ces vers 
manquent dans J — 935 M metteroit — 938 et 939 Ces vers sont 
intervertis dans M — 940 ATJ Scie vit ou m.; M vile; E vif — 
943 Dans K meindre est corrigé en mieudre; C en soing — 944 
MBCEKJ ou — 945 E escorce; K que corrigé en quele. 



REMEDE DE FORTUNE 35 

Et en mauvais malice habonde, 

Par quoy sa norriçon confonde ; 
948 Un pourri coing 

Ne prise chose qu'elle fonde, 

Qui vuet que ses ouvrages fonde, 

En ce n'a pareil ne seconde. 
952 Ce nom li doing : 

« Lorde, borgne, fausse et enfrune. » 

De mal faire onques n'est geûne. 

Tout le mont ne prise une prune, 
956 Eins ledemeinne 

A la samblance de la lune 

Qui ore est pleinne, clere et brune, 

Et fourme ne clarté nesune 
960 N'a en quinseinne. 

Fors tant que n'a mois ne semainne, 

Jour prefix, ne heure certeinne, 

Eins est sa venjance soudeinne ; 
964 Chose est commune, 

Car quant la personne est plus pleinne 

Donneur, de richesse mondeinne, 

De son tour a niant la meinne. 
968 Tele est Fortune. 

Pren moy deus sëaus en un puis, 
Qu'assez bien comparer li puis : 
Li uns est pleins, li autres vuis ; 
972 Et se l'un monte, 

L'autre descent; tout einsi truis 



948-1263 Ces vers manquent dans K avec les feuillets 48 et 49 
— gSo £: ces — 954 J ne fut jeune — gSS^ monde; J Ne prise le 
monde une prune — gSS C Or — 960^ quiseinne; £:quisaine — 
962 J profix — 963 A veingencc — 966 E Damour — 970 J le — 
971 EJ et lautre vuis. 



36 REMEDE DE FORTUNE 

Que Fortune par ses conduis 
Monte l'un, l'autre avale, et puis 
, 976 Rien n'i aconte 

A roy, a duc, a per, n'a conte : 
. L'un donne honneur, et l'autre honte; 
L'un desgrade; l'autre seurmonte; 
980 C'est ses déduis; 

Tout orgueil amolie et donte. 

(Mais Boëces si nous raconte 
Qu'on ne doit mie faire conte 
yyj^^. De ses anuis. 

Fortune scet plus de pratique 

Que ne font maistre de fisique, 

De divinité, de logique, 
988 Et mendiant, 

Pour trouver une voie oblique ; 

Elle oint, elle point, elle pique, 

Elle fait a chascun la nique, 
992 . En sousriant. 

L'un fait petit, l'autre fait grant ; 

L'un met arrier et l'autre avant; 

Or rit, or pleure, or ne scet quant 
996 Elle aimme, si que 

Si attrait sont trop décevant. 

Riens ne tient qu'elle ait en couvent, 

Et, pour conclure, en trébuchant 
1000 Toudis s'aplique. 

Nabugodonosor figure 

974 C ces — 976 E acoute— 977 J na duc ; K/na per — 978 
E h. a lautre — 979 J desgarde — 980 J Et cest; B ces — 981 
E double — 982 E boetes — 984 C amis — 985 J soit ; FJ plus 
que p. — 986 BJ fusique — 987 E^e — 988 J Ne — 989 A oubli- 
que — 992 E senriant — 994 J arrière ; et manque dans E — 998 
J quelle est — 99g F conduire ; J tresbuchant. 



REMEDE DE FORTUNE Sj 

Qu'il vit en songe une estaturc 

Grande et haute, qui la figure 
1004 Horrible avoit, 

Et la teste d'or riche et pure, 

Les bras, le pis d'argenteure, 

Ventre, cuisses de la faiture 
1008 D'arein portoit, 

James de fer sus qu'elle estoit, 

Des piez Tune part fer estoit, 

L'autre terre. Et encor vëoit 
1012 Que d'aventure 

Une pierre sans main venoit 

Qui parmi les piez la feroit, 

Si qu'en pourre la craventoit 
1016 Et en ordure. 

L'estature que ci propose 

Estre ne me samble autre chose 

Que Fortune qui ne repose 
1020 Heure ne jour. 

La teste a d'or, se dire l'ose, 

Ou toute richesse est enclose. 

Ce samble aus musars qu'elle alose, 
1024 Qui en errour 

Vivent tele qu'il n'est gringnour ; 

Qu'elle n'a pooir ne vigour 

De donner, fors peinne et labour. 
1028 Retien et glose; 

Car ses joies ne sont que plour, 

Et ses richesses glace en four. 



1002 FJ Qui — 1006 B' ajoute et entre le et pis — 1007 CJ 
sa — 1009 MCBEJ Jambes — 10 1 3 J p. en sa main tenoit 
— ioi5 J les — 1022 E tout — 1033 E Se; J5 Et — 1026 
J Quelle ait p. — 1028 et manque dans /?, ajouté par B' — 1029 
E ces. 



38 REMEDE DE FORTUNE 

Pour ce fait cils trop le millour 
io32 Qui s'i oppose. 

Car se tu yes en grant richesse, 

Jamais n'avras vraie leësse, 

Fors peinne, misère et tristesse, 
io36 Et en doubtance 

Seras dou perdre, qui trop blesse, 

Ou l'ardeur aras et l'aspresse 

D'avarice qui est maistresse 
1040 De pestilence. 

Et se tu gis en mendience, 

Tu n'avras mie pacience, 

Eins sera la main en balance 
1044 D'estre larnesse. 

Si ne pris riens telle puissance 

Ou pais, seiirté, souffissance 

N'a, fors doleur et meschëance, 
1048 Pleur et destresse. 

Les bras et le pis a d'argent, 

Mais ce n'est que decevement, 

Car ce qu'il luisent clerement, 
io52 Les yeus esbloe 

Et aveugle de mainte gent 

Cui elle promet largement. 

Et en son pis couvertement 
ro56 Traïson noe. 

D'un des bras les met sus sa roe 

Plus legierement qu'une aloe ; 

1034 E grande leesse — loSy C qui tout b. — io38 M on 
lapresse — loSg C est la m. — 1044 CEJ larrenesse — 1045 J 
prise rien tel p. — 1047 ^ Qua; M doleurs — 1049 ^ ^^^j ^ '^* 
pis; Eles pies — io5i J Car qui le vise cl.; AFMBDE ce qui lui- 
sent, corn^^ cm quilz j?ar fi' ; C qui reluist — io52£esboe— io53 
A auugic — io55 E pis est couuertement — 1057 E le. 



REMEDE DE FORTUNE Sq 

De l'autre les fiert en la joe 
1060 Si fièrement 

Qu'elle les trébuche en la boe, 

Et puis elle leur fait la moe. 

Einsi Fortune tous ceaus doe 
1064 Qu'elle entreprent. 

Ventre et cuisses porte d'arein ; 
Mais c'est pour moustrer plus a plain 
A tous ceaus qui li sont prochain 
1068 Qu'elle se change 

En pis. Ci vois tu le certain, 
Que d'or est son chief premerain, 
Après d'argent, nom pas d'estain. 

1072 Di le voir : Men ge? 
Or est d'arein vil et estrange. 
Certes, ce n'est mie bon change. 
Fols est qui a tels dons s'arrange, 

1076 Ne tent sa main. 

Car par tel change elle se vange 

De ceaus qu'elle flate et losange, 

Et leur oste honneur et loange 
1080 D'ui a demain. 

Seur James de fer est assise, 
En moustrant que par nulle guise 
Tempeste, orage, vent de bise, 
1084 Fait ne parole, 

Ne crient cils ou elle s'est mise. 
Mais c'est couverture et feintise, 

loSg E roc — 1062 B moee — 1066 plus manque dans J — 
1067 M prochains — 1069 C si ; E voy — 1072 CE ment je — 

1073 C vil est estrange — 1075 J a ces doulz seruage — 1077 par 
manque dans CB, ajouté par B' — 1081 F Leur; B'CEJ jambes 
— io83 E ne vent — io85 C craint; CJ elle cest mise — 1086 
JM. est. 



40 REMEDE DE FORTUNE 

Car les piez a de terre glise 
1088 Gliant et mole. 

Et quant sus pierre ne sus mole 

N'est fondée, fors seur frivole, 

Cils se honnist bien et affole 
1092 Qui tant la prise 

Qu'il retient riens de son escole; 

Qu'adès ses escoliers rigole 

Et partout leur meschief flajole 
1096 Et les desprise. 

Je ne tien pas celui pour kaut 

Qui vuet faire un ouvrage haut 

Seur fondement qui riens ne vaut, 
iioo Sans grant damage. 

Car quant il est en plus grant saut 

D'ouvrer, li fondemens deffaut, 

Dont trebuchier et chëoirfaut 
1 104 Tout le meinnage. 

Einsi Fortune, la sauvage, 

Quant elle a fait aucun ouvrage, 

Et on est en plus haut estage, 
1 108 Fait en tressant 

Venir un vent et un orage 

D'aversité qui tout esrage. 

Fondement, comble et massonnage, 
1 1 1 2 D'un seul assaut. 

Fortune a plus de mil engiens, 

1087 J Car cilz les piez de t. — 1088 J Gluiant — 1090 C 
fondu que seur — 1091 M safFole — 1089 Dans J ce vers suit les 
vers iO(joet 1091 — 1095 M leurs meschies; E flagolle — 1097 C 
baut; E pour quant — iioo CEJ dommage — iioi J gr. haut 

— 1104 B meingnage; C mecgnage; E mesnage — iio5 J le 

— 1 107 MC au; BE ou — 1 108 F Faicentresaut — 1 109 E ouiage 

— un C massouage — 1 1 1 3 A/ mille. 



REMEDE DE FORTUNE 4I 

Pour penrc et décevoir les siens; 

Mais la dolente, elle n'a riens 
II 16 Que donner puist. 

Promettre assez puet de ses biens, 

Mais tu yes trop fols, se tu tiens 

Qu'il en y ait nul qui soit tiens. 
1 120 En sëant fuit; 

Son droit lés est dous, l'autre cuit; 

Le droit porte fleur, fueille et fruit. 

L'autre est désert, brehaingne et vuit 
1124 Des biens terriens; 

Le droit moult clerement reluit. 

L'autre samble a l'oscure nuit, 

Et mi partie est par déduit 
II 28 D'or et de tiens. 

Fortune est amour haineuse, 

Bonneiirté maleureuse; 

C'est largesse advaricieuse; 
1 132 C'est orphenté; 

C'est santé triste et dolereuse; 

C'est richesse la soufferteuse ; 

C'est noblesse povre, honteuse, 
1 136 Sans loiauté; 

■ C'est l'orguilleuse humilité; 

C'est l'envieuse charité; 

C'est périlleuse seiirté; 
1 140 Trop est douteuse; 

C'est puissance en mendicité; 

C'est repos en adversité; 

1 114 Af decoiure — 11 16 J Que puist donner— 11 17 C Promette 
— II 19 3/ en ait; C aist; J est; E nulz — 1121 BE Son droit lun 
est ; C est do ; J Son don doulz est et lautre cuit — 1 1 26 MJ ressam- 
ble ; J a obscure — 11 3o B'E Beneurte — 1 1 3 1 £ largiessce auans- 
cieuse — ii33 C tristre; J s. maie et — 1 1 34 5J souffreteuse; 
MCE souffraiteusc — 1 135 J Cest richesse; CB'EJ p. et honteuse. 



4^ REMEDE DE FORTUNE 

C'est famine en cuer saoulé; 
1144 C'est Joie ireuse. 

C'est souffrance la rigoreuse; 

C'est souffissance couvoiteuse; 

C'est pais dolente et rioteuse ; 
1 148 C'est vanité; 

C'est pacience dongereuse; 

C'est diligence paresseuse; 

C'est oubliance la soingneuse 
1 152 Contre amité; 

C'est l'arbre d'inhumanité, 

Enraciné seur fausseté; 

L'estoc est qu'en sa vérité 
II 56 Soit mansongeuse; 

Les fleurs sont de desloyauté, 

Et les feuilles d'iniquité, 

Mais li fruis est de povreté 
1160 Dure et crueuse. 

La teste a pelée a moitié; 

D'un oueil rit, de l'autre larmie; 

L'une joe a couleur de vie, 
1164 L'autre est com morte; 

S'une de ses mains t'est amie, 

L'autre t'iert mortel anémie; 

Un piet a droit, l'autre clopie, 
1 168 La droite torte. 

Sa force est qu'en chëant est forte; 

En desconfort se reconforte ; 

ii52 B' Cointe; C amiste ; E amistie; J amitic — ii53 E de 
humanité — 1 1 54 J sanz — 1 1 55 J Lescot quen sa v. — 1 1 56 £ 
mencongueuse — 1 162 C lermie; J lermoie — 1 164 C comme — 
ii65 t manque dans E — 1166 £"7 test — 1170 Ce vers manque 
dans CE, où il est remplacé par le suivant : Sa foy est qua nul 
foy ne porte, place' avant le vers 1 169. 



REMEDE DE FORTUNE 43 

En riant meschëance aporte, 
II 72 Pleur et hachie; 

En confortant se desconforte; 

En foulant les siens entreporte ; 

En tous maus faire se déporte, 
1 176 Quoy que nuls die. 

Fortune est par dessus les drois; 

Ses estatus fait et ses lois 

Seur empereurs, papes et rois, 
ii8o Que nuls débat 

N'i porroit mettre de ces trois, 

Tant fusi fiers, orguilleus ou rois. 

Car Fortune tous leurs desrois 
1184 Freint et abat. 

Bien est voirs qu'elle se débat 

Pour eaus avancier, et combat, 

Et leur preste honneur et estât 
1 188 Ne sai quens mois. 

Mais partout ou elle s'embat, 

De ses gieus telement s'esbat 

Qu'en veinquant dit : « Eschac et mat! » 
II 92 De fiere vois. 

Einsi m'a fait, ce m'est avis, 
Fortune que ci vous devis. 
Car Je soloie estre assevis 
II 96 De toute joie. 



1171 Af meschance; J mescheant — 1172 CE haschie; J haitie 
— 11J4. A folant; J volant; E siens autres porte — iiyS J Et les 
assiest jouste la porte — 1178 ^ fais; J ses drois — 1179 J em- 
periere pape; et a été effacé par B' — 1181 M ses; E m. nulz 
de ces trois — 1 182 J fiers ou contes ou rois ; M et rois — 1 184 
E débat — ii85 ^ est drois {sur rature) — ïi86 E débat — 1188 
C queus; J quen — 1190 E gens — 1191 A eschat; C eschech ; 
EJ eschec — ii()3 B amis — 1 194 J qui cy. 



44 REMEDE DE FORTUNE 

Or m'a d'un seul tour si bas mis 
Qu'en grief plour est mué mon ris, 
Et que tous li biens est remis 

1200 Qu'avoir soloie. 

Car la bêle ou mes cuers s'ottroie, 
Que tant aim que plus ne porroie, 
Maintenant vëoir n'oseroie 

1204 En mi le vis. 

Et se désir tant que la voie 

Que mes dolens cuers s'en desvoie, 

Pour ce ne say que faire doie, 

1208 Tant sui despris. 

^ Amours, Amours, ce m'as tu fait 

Qui m'as fait faire le meffait 

Qui toute ma joie deffait ! 
1212 Car bien puis dire 

Que si estraingnis de ton trait 

Mon cuer, qu'on n'en eiist mot trait, 

S'avoir deûsse sans retrait 
1216 Toute l'empire. 

Pourquoy me feïs tu eslire 

Dame pour qui mes cuers soupire 

Tant, qu'il ne congnoist joie d'ire, 
1220 Et tout a fait 

Me vues pour s'amour desconfire? 

Quant mon dolent cuer fais defrire 

Et fondre en amoureus martire, 

1224 Est ce bien fait? 

Helas! que me demandes tu? 

iigS J grief et plour tourne — 1 199 £ tous mes biens sont r. 
— i2o5 J ce; E que tant — 1 206 J cuers dolens — 1 2 1 o £ le mal 
fait— i2i3 C estrangis; jEestranguis— 1214 £ ne neust — 1220 
J de fait — 1221 Ce vers est remplacé dans J par le vers 1225 — 

1225 A Le las. 



REMEDE DE FORTUNE 45 

Je t'aim de toute ma vertu. 

Or me hez et m'as abatu 
1228 De haut en bas 

Et de tes verges si batu 

En ta chartre ou m'as embatu 

Que je me rens dessous l'escu 
1232 Veincus et mas. 

Si fais trop mal, se tu me bas, 

Quant je me ren et que pris m'as, 

Car prisonnier on ne doit pas, 
1236 S'on l'a vaincu, 

Batre ne ferir en nul cas, 

Eins doit on voloir son respas. 

Helas! or me bas en tes las, 
1240 Pris et rendu ! 

Ce n'est pas ton honneur, ce croy, 

Quant je te ser en tele foy 

Qu'humblement a morir m'ottroy, 
1244 Se c'est tes grez, 

Pour ma dame que plus ne voy. 

Car doubte ay, dont je me marvoy. 

Que ses gentis cuers envers moy 
1248 Ne soit irez. 

Dont je sui trop mal atournez, 

Tristes, pensis, desconfortez. 

Quant tous mes biens as destournez, 
1252 Ne say pourquoy. 

S'en est mes vis descoulourez 

Et mes cuers de plours saoulez, 

1228 J Que me subas — 1229 J Et de verges si fort batu; FC 
ces V. — i23i J Que je met cuer d. — i235 J Son — i236 J Sen 

— 1 238 on manque dans A ; BJ repas — 1 23g J me as ; Af en ces 

— 1242 J en bonne foy — 1243 F a amour mottroy; J a toy 
moctroy — 1 246 A manoy ; E meruoy ; J meruay — 1 249 J arriuez 

— i25o C Tristres — i25i J Quen touz... mas destornez. 



46 REMEDE DE FORTUNE 

De griés souspirs entremeslez, 
1256 Et tout par toy. 

Nompourquant pas ne m'en merveil, 
Quant le regart de son dous oueil 
Et son cler vis blanc et vermeil 

1260 Qui resplendist 

De biauté plus qu'or en soleil 
Et son corps gent qui n'a pareil 
De douceur, de cointe appareil 

1264 Vers moy guenchist, 

Se mes regars s'en esbloïst,. 
Se la parole m'en tarist, 
Se ma vigour en amenrist. 

1 268 Car par ton vueil 

Nature en moy s'en esbahist 

Et mes sens s'en esvanuïst, 

Dont li cuers me tramble et fremist. 

1272 De ce me dueil. 

Einsi sa parfaite biauté, 

Fresche et douce com fleur d'esté, 

Et la mervilleuse clarté 

1276 De son viaire 

Dont je me vi enluminé, 
Le ray de son oueil que plus n'é, 
Mes cinc sens orent tost maté; 

1280 Plus n'en pos faire. 

Helas! s'en ay tant de contraire 



1256 E pour — 1257 E ne mesmerueil ; MCJ me m. — 1261 
Jaus. — 1262J gent corps — 1 265 E r. ses esbloist ; KJ esbahist 
— 1266 K Et; KJ ma parole sen t. — 1268 E par trop vueil — 
1269 E sanz estanchist — 1270 £ mes cuers sen esmanuit — 1271 
B' froumit — 1273 E E. fu p. — 1277 J me sui — 1279 E Maiz; 
E tout mate — 1280 B' peut; E ne peu; K pou; J po. 



REMEDE DE FORTUNE 47 

Que je ne say quele part traire, 

N'en moy joie plus ne repaire, 
1284 Ne gaieté. 

Car pour ce que j'aim sans meffaire, 

Tu me vues de tous poins deffaire, 

Se la très douce débonnaire 
1288 N'en a pité. 

En toy en est, bien t'en couveingne, 
Car je sui tiens, comment qu'il prengne. 
Mais je te pri qu'il te souveingne 

1292 Comment je port 

En mon cuer l'amoureuse enseigne 
Dou mal d'amours qui me mehaigne. 
Et qu'il n'est lieu dont il me veingne 

1296 Aucun confort. 

Et se ma dame est en acort 
De moy grever, je te pri fort 
Que tu li moustres qu'elle a tort 

1 3oo Et qu'elle teingne 

Tant de moy que, s'elle s'amort 
A moy grever, elle m'a mort. 
Et qu'elle est ma vie et ma mort, 

i3o4 Que qu'il aveingne. 

Je n'i say autre conseil mestre. 
Se je ne vueil l'amer demestre. 
Mais c'est chose qui ne puet estre, 
i3o8 Car sans mentir, 

Se tous ceaus que Dieus a fait nestre 



1284 KJ leesse — 1288 EKJ pitié — 1289 ^ conuiengne — 
1293-1294 Ces vers sont intervertis dans KJ — 1294 J De — 1295 
E Si; E viengne — 1297 E si — i3oo CEJ tiengne — i3o3 B 
mamie, corr. par B' en ma uie — i3o4 CE Quoy quil auiengne 
— i3o5 C meitire — i3o6 KJ desmetrc. 



^8 REMEDE DE FORTUNE 

Estoient tout aussi grant mestre 

Com Seneques d'art et de lettre, 
i3i2' Li déguerpir 

Ne me feroient pour morir, 

Car seur toutes l'aim et désir. 

C'est celle ou sont tuit mi plaisir; 
1 3 1 6 C'est ma main destre ; 

C'est celle qui me puet garir 

Et faire en joie revenir, 

Se de son regart mon désir 
i320 Deingnoit repestre. 

Las ! dolens ! or ne m'ose attendre 
Qu'envers moy fust jamais si tendre 
Qu'elle seur moy deingnast descendre 

i324 Son dous regart ; 

Car tu me feïs tant raesprendre, 
De moy partir sans congié prendre 
Et sans nulle autre raison rendre, 

i328 Que tempre et tart 

Me fait ce dolereus départ 
Pleindre, plourer, et par son art 
Fait de cent mil a meins dou quart 

i332 Mon espoir mendre; 

Dont je morray, se Dieus me gart, 
S'elle par toy ne me départ 
De ses douceurs aucune part 

i336 Pour moy deffendre. 

Carmes dolens cuers tant s'esmaie, 

1 3 1 MCK tuit — iZw K senesques ; A lestre — 1 3 1 2 J£ deguer- 
pist — i3i3 E feroie — i3i5 C mon; KJ désir — iSig C Se 
son doulz r. — i325 C fais — iSag E fait ses dolereus; XJ des- 
part — i33o J P. et pi. — i33i i? mille; KJ dun quart — i332 
BKJ Son — i333 Dans M ce vers est placé après le vers i335 
— i334 KJ Selle de soy — i337 KJ trop sesmaie. 



REMEDE DE FORTUNE A,g 

Pour ce que m'esperence vraie 

N'est pas, qu'il n'est joie que j'aie. 
1^40 Ce me tourmente; 

Ce me fait meinte mortel plaie; 

Ce me confont; ce me deplaie ; 

Si qu'il n'est maus que je ne traie 
1344 Qu'autre amis sente. 

Car m'amour donnay en jouvente, 

Cuer, corps, ame, vie et entente, 

A ma très douce dame gente, 
1348 Plaisant et gaie. 

Las I or langui en grief attente 

Et vif en pensée dolente : 

C'est le guerredon, c'est la rente 
^5^2 Qu'Amours me paie. 

Amours, ce n'est mie raison 

De moy donner tristece en don 

En lieu de joieus guerredon, .>■€.-. , 

ï356 Eins est péchiez, 

Quant je suis sans condition 

Tous mis en ta subjection. 

Or me mes a destruction 
i36o Et entrepiez 

Qui deiisses estre mes chiés, 

Et par toy m'est li dez changiez, 

Et par toy de joie essilliez 
'^^4 Sans occoison : i 

Sui et de ma dame eslongiez. 

Mais s'auques einsi dure m'îez 

1342 E Se... se; CE confort; EJ desplaie - 1346 K C et 

corps ; ame m^„^„e dans KJ - ,349 KJ entente - i35o £ Car 

tI;.~] l^^ tristresce - iSSy y sus condition - i358 E 

Tw V '' ~ '^*^^ ^^-^ ^^'^°'^°" - '365 KJ esloigniez - 

1:500 E se onques. 

Tome II. 



5o REMEDE DE FORTUNE 

Confort n'espoir de mes meschiés, 
i368 Ne garison. 

Et quant Esperence ne Joint 

A mon cuer, einsois s'en desjoint, 

Se Fol Espoir a li se Joint, 
1372 N'est pas merveille, 

Puis que tu fais si mal a point 

Que tu m'as maté et empoint 

Par ton meffait en l'angle point, 
1376 Vueille ou ne vueille. 

La n'est il biens que Je recueille ; 

La mon vis de larmes se mueille ; 

La n'est il riens qui me conseille, 
i38o Ne qui me doint 

Confort dou mal qui me traveille ; 

La sens Je doleur nom pareille ; 

La Pitez dort ; la Désirs veille 
1384 Qui trop me point. 

La suis Je pis qu'en continue ; 

La sens Je doleur qui m'argue; 

La tramble mes cuers et tressue; 
1 388 La m'asseur 

Que m'esperence est esperdue, 

Se la grief doleur continue 

Qui tant s'est en mon cuer tenue 
1392 Queboneûr 

1 367 KJ Confort naray — 1 370 C En ; J? destaint —1371 BEKJ 
lui — 1374 iirj mate en tel point — iSjS E non v. — iSyj B'CE 
bien — 1378 EJ Las — 1379 J Las — i38i ME que je traueille 
— i382 A/scn ; C san ; E sent — i383 K Las... las; EKJ pitié; 
C pytie; BE et désirs; E vueille — i383 K Las; je manque dans 
il — 1 386 a: Las — 1 387 iC Las — 1 388 KL&s— 1 389 KJ mest 
perdue — 1390 CEKJ Et — 139 1 fi cest; KJ Qui tient mon cuer 
en continue. 



REMEDE DE FORTUNE 5r 

N'arai jamais ; et se j'en jur, 
Dieus scet que je ne m'en parjur. 
Pour ce toute joie forjur, 

1396 Qu'estre perdue 

Doit en moy, quant j'aim de cuer pur ; 
Et tous adès me sont plus dur 
Li mal que pour ma dame endur : 

1400 Ce me partue. 

Las ! dolens ! c'est ce qui efface 

En moy d'esperence la grâce; 

C'est ce qui a la mort me chace 
1404 Et fait penser 

Qu'ensement comme uns chiens de chace 

Après sa beste fuit et chace 

Etlasieut partout a la trace 
1408 Pour li tuer, 

Einsi Désirs de saouler 

Mes fols yeus d'assez remirer 

De la bêle et bonne sans per 
141 2 La douce face 

Me berse et chasse sans cesser 

Et me cuide a la mort mener. 

Mais humblement vueil endurer 
141 6 Quoy qu'il me face. 

Mais il n'a pas si grant pooir 
De moy faire doleur avoir, 
Com j'ay bon cuer dou recevoir. 
1420 Or y parra : 

1393 et manque dans B; KJ si en — iSgS J tout asses; K sont 
perdur; Jsont perdue — iSgg C Li mauls — 1402 J désespérance 
— 1405 E chiens deschace — 1406 KJ la beste ; AB trace — 1407 
KJ suit; E suist — 1408 E lui — 1409 E E. dessous; KJ E. 
dessus — 1410 C SOS iex — 1411 J bonne et belle — 141 2 KJ d. 
chiere — 1416 KJ qvi\ me fiere — 1420 B pcrra. 



52 REMEDE DE FORTUNE 

Se pour ce que j'ay povre espoir 

De ma douce dame vëoir 

Et qu'Amours m'a en nonchaloir, 
1424 Qu'il me fera? 

M'ocira il ? Il ne porra, 

Car ma loiauté m'aidera. 

Qu'ai je dit? Einsois me sera 
1428 Contraire, espoir. 

Car puisqu'Amours me grèvera 

Et Fortune qui honni m'a, 

Ma grant loiauté m'ocira, 
1432 Si com j'espoir. 

Car mes cuers ne se porroit feindre 

D'amer ma dame ne refreindre ; 

Einsois est toudis l'amour greindre 
1436 Qui en moy maint, 

Ne riens ne la porroit esteindre ; 

Car quant elle me fait plus teindre, 

Dementer, gémir et compleindre, 
1440 Tant plus m'enseint. 

J'ay oï recorder a meint 

Que quant uns malades se pleint, 

Que sa doleur fait de son pleint 
1444 Un po remeindre. 

Las! et c'est ce qui mon cuer teint; 

C'est ce qui plus griefment l'ateint; 

C'est ce qui tout mon bien esteint, 
1448 Sans joie ateindre, 

Pour ce que riens de ma pensée 

1427 J aincois maydera — 1429 KJ Quamours qui puis me 
g. — 1436 C vient — 1437 KJ Ne ce pourroit de rien estaindre — 
1438 K Que ; plus manque dans E — 1440 E mentaint — 1441 
iirJ raconter — 1445 E Lascest... ataint — 1446 manque dans J\ 
C Cest celle qui; qui manque dans F. 



REMEDE DE FORTUNE 53 

Ne scet ma dame désirée, 

Seur toute créature amée 
1452 Dou cuer de mi, 

Ne la très dure destinée 

Qui m'est pour li amer donnée. 

Et comment s'amour embrasée 
1456 Est tout en mi 

Mon cuer qui est siens sans demi, 

Ne comment Je pleure et gémi 

Souvent pour s'amour et frémi, 
1460 Qui enflamée 

Est en moy, dont Je di : « Aymi ! 

Occirez vous dont vostre ami 

Entre les mains son annemi, 
1464 Dame honnourée? » 

C'est de Désir qui mon cuer flame 
Et point de si diverse flame, 
Qu'en monde n'a homme ne famé 

1468 Qui médecine 

Y sceiist, se ce n'est ma dame, 

Qui l'art, qui l'esprent, qui l'enflame 

Et bruïst d'amoureuse flame, 

147a N'elle ne fine. 

Fortune est sa dure voisine, 
Et Amours l'assaut et le mine, 
Dont morir cuit en brief termine 

1476 Sans autre blasme. 

Mais s'einsi ma vie define, 
A ma dame qu'aim d'amour fine. 



1452 KJ dami — 1454 CEKJlm — 1456 KJ Et; CE toute - 
1457 B detry — 1458 F Et — 1465 E Cest désirs; JB' cuer 
enflamme — 1467 KJ Quou ; B' Quau — 1469 K\\— 1473 KJ sa 
droite v. — 1475 K D. mort cuit — 1476 C blaume — 1477 
KJ Mais ainssi. 



54 REMEDE DE FORTUNE 

Les mains jointes, la chiere encline, 
1480 Vueil rendre l'ame. 

I Et quant a par moy debatus 
I Me fui assez et combatus, 
Et fait ma pleinte et ma clamour 

1484 De Fortune amere et d'Amour, 

Des grans doleurs et des meschiés 
Dont j'estoie et sui entichiés, 
Qui m'orentvolu travillier 

1488 De geiiner et de veillier, 

De soupirs en larmes noiez, 
Aussi fui com tous desvoiez 
De scens, de mémoire et de force 

1492 Et de toute autre vigour. Pour ce 
Estoie je cheiis en transe 
Aussi com cils qui voit et pense 
Sa mort devant li toute preste. 

1496 Si tournay un petit ma teste 
En gettant un plaint dolereus, 
Comme homs veins, mas et langoreus, 
Et entrouvri l'un de mes yeus 

1 5oo Un petit, — car je ne pos mieus, — 
jPour ce que voloie vëoir 
JEntour moy. Mais je vi seoir 
|Dalés moy la plus bêle dame 

i5o4 Qu'onques mais veïsse, par m'ame, 
V Fors ma dame tant seulement. 



1481 B dabastu — 1483 BCKJ fu ;E tus; B combastu — i486 
manque dans KJ;ME cntechies ; B'C entechicz — 1487 KJ Qui 
mauient ; A volut — 1489 B soupir ; C baigniez ; E baillies — 1 490 
KJ A., com touz desauoiez (J desauouez); B fu; com manque dans 
C; E fui je t. — 1492 autre manque dans KJ — 1493 B Pour ce 
estoie cheus; la bonne leçon a été rétablie par B' — 1497 KJ 
gitant — 1498 B'CK Com ; E mas vains — 1499 '^'^ entrouri un 
— i5oo EKJ po — i5o2 ABKJ my — i5o3 B'CEK Delcz. 



REMEDE DE FORTUNE 55 

Car tant estoit parfaitement 

Bêle, gente et bien acesmée, 
i5o8 Que se Dieus de ses mains fourmée 

L'eust; s'estoit elle d'affaire 

Bel, bon, gent, dous et débonnaire. 

Mais il ne me fu mie avis, 
1 5 1 2 Quant Je l'esgardai vis a vis. 

Que ce fust créature humeinne 

De li, ne qu'elle fust mondeinne, 

Dont j'avoie moult grant merveille. 
i5i6 Car sa face blanche et vermeille, 

Par juste compas faite a point, 

Si que meffaçon n'i a point» 

Si clerement resplendissoit 
i520 Que sa clarté esclarissoit 

Les ténèbres, la nuit obscure 

De ma dolereuse aventure, 

Et de son ray persoit la nue 
i524 Qui longuement s'estoit tenue 

Tourble, noire, anuble et ombrage 

Seur mon cuer et seur mon visage, 

Si que, comment qu'a meschief fusse 
i528 Tel que de mort pâour eusse. 

Moult volentiers la resgardoie, 

Pour ce qu'en vëoir me sentoie 

Un petitet reconfortez 
i532 De mes dures maleiirtez. 

Car tout aussi com d'une drame 



i5o7 EKJ Bêle et g. — iSog MK cestoit — i5i i X fut; J fust 
— i5i3 KJ Q. la regarday — i5i3 M se — i5i4 E lui — \5i-j 
MEK fait — i5i8 F mcffacont ; CE ot — i520 E esclairissoit; C 
esclarcissoit — i5a3 C perchoit — 1624 KJ cestoit — iSaS 
B'CEKJ Trouble; C onuble; KJ n. obscure et ombrage — i5a7 
KJ Si comment ... feusse; A meschie — i528 £ Telle — 1629 C 
le — i53o ce manque dans E; ^Jquau; B' quou; C qua— i53i 
B' petiot^ 



56 REMEDE DE FORTUNE 

Le bon maistre garist et drame 
■^ L'ueil empeschié de catharacte, 
i536 Dou quel il couvlent qu'il abate 

Par soutil engien une toie 

Qui la clarté tient et desvoie, 
I Et li rent sa clarté première, 
1540 Tout einsi me rendoit lumière 

De cuer, de mémoire et de l'ueil, 

Et me metoit d'umbre en soleil 

Sa clarté et sa resplendeur. 
1 544 Et aussi venoit une odeur 

De sa douceur tant précieuse 

Et de saveur si gracieuse 

Qu'onques ne fu plus douce chose 
1548 En ciel, en mer, n'en terre enclose, 

N'onques odeur ne fu si fine, 

Ne douceur, tant fust entérine, 

Qui n'eust encontre li blasme, 
i552 Tel com le fiel contre le basme; 

Si que li pourpris ou j'estoie 

En estoit pleins, et bien sentoie 

Qu'odeur de li tant douce issoit 
i556 Que ma dolour adoucissoit, 

Comment que nature esbahie 

Fust en moy, plus que je ne die. 

Lors, comme homs qui souvent souspir, 
1 56o Gettay un plaint et un souspir 
De parfont cuer, acompaingniés 

i535 >lFempeechie; K en c; B'KJ catharate; M catharatthe 
— 1537 KJ engin; C enging — i538 E Qui la char retient — 
1539 KJ la c. — 1540 KJ aussi — 1541 KJ Du — i5^2 B del 
umbre ou s. — 1546 A sauer — 1548 BE nen mer; K mer en t.; 
£ terre close— 1549 -^ oudeur — i55i E nest ; A lui ; ^-W 
blaume— i552£: le fil;Â:Jbalmc— iSS; KJ Combien— i55g 
M com. 



REMEDE DE FORTUNE Sj 

De plours et en larmes baingniés, 

Et tournai vers li a grant peinne 
1564 Ma chiere teinte, pale et pleinne 

De manière desconfortée, 

Triste, dolente et esplourée. 

Mais nulle riens ne li disoie, 
i568 Pour ce que parler ne pooie, 

Eins la regardoie a estât. 

Et quant elle vit mon estât, 

Si en sousrist moult doucement. 
15/2 Lors se treï courtoisement 

Vers moy pour savoir de mon estre, 

Et si me prist par la main destre 

De la sienne, blanche et polie, 
1 576 Pour mieus savoir ma maladie ; 

Si senti mon pous et ma veinne 

Qui estoit foible, mate et veinne. Z^**^ 

Mais sa main n'ostoit a nul fuer k^*~*^/ 

i58o De la veinne qui vient dou cuer, 

Car bien savoit, la bonne et sage, 

Que dou cuer me venoit la rage 

Qui si griefment me demenoit, 
1 584 Et que d'ailleurs ne me venoit. 

Et quant elle ot a son plaisir 
Veii mon estre, et a loisir, 
Et qu'elle sot sans couverture 
i588 De mon mal toute l'encloure, 
Et qu'en tele doleur estoie 

i562 CKJ lermes — i563 BEKJ lui — 1 564 £ t. mate et p. — 
i565 E La marrie — i566 C Tristre — iSôg la manque dans E ; 
KJ en estât— iSyi E souffrist — 1672 KJ Lors ettrehi {J trahi) ; 
MB'E tray — ib-]b K La sienne; CE et onnie — 1577-1606 
Ces vers manquent dans KJ — i5-jSB floibe; C foieble — 1679 ^ 
nostuet; C en nul f. — ibSi CE pensoit — 1 582 £ de ; C nage 
— 1 588 F Dou mal; C lencloeure. 



58 REMEDE DE FORTUNE 

Des maus d'amours que je sentoie, 

Com celle qui la théorique 
1592 I Toute savoit et la pratique 

Qu'il failloit a ma médecine, 

Et qui bien congnoissoit l'orine 

Des yeus dou cuer, qui fondanment 
1596 Estoit faite amoureusement, 

Et qui plus savoit de confort 

Que P'ortune de desconfort, 

Et qui conforter me voloit 
1600 Des maus dont mes cuers se doloit, 

Car il n'est viande si sade 

Com bon confort a un malade, 

Com fisicienne soutive, 
1604 Sage, aperte et confortative, 

D'une bêle vois, clere et seinne, 

Plus douce que nulle douceinne, 

Me dist, quant elle m'ot sentu : 

1608 « Dous amis, comment te sens tu ? 
Et d'où te vient ceste dolour 

Qui einsi desteint ta coulour? 

Certes, je croy qu'elle te teingne 
161 2 Au cuer et que d'amer te veingne. 

Si ne te dois pas desconfire 

Einsi, ne toy mettre a martyre, 

Car c'est grant honte et grans deffaus, 
1616 Puis que tu n'ies mauvais ne faus 

Envers ta dame que tu aimmes. 

Quant pour li amer las te claimmes. 

Je t'ay pluseurs fois oy dire 

iSgo C De maulz — iSgô E E. forte — i6o3 ME fusicienne 

— 1606 3/dousainne ; £ fontaine — 1608^ Dou; KJ sen — 

1609 CEKJ dont — 1610 E estaint; KJ destraint — 161 1 CEK.J 
tiengne — 1612 CEKJ viengne — 161 3 B desconsire — 161 5 A 
la place de cest, il y a une rature dans B; grant manque dans E 

— 1616 K niera ; CE nés — 1618 C Qui; K claimcz. 



REMEDE DE FORTUNE 69 

1620 Que tu ne vosisses eslire 

Autre bien n'autre souffissance, 

Fors que de sa douce sanlance 

Souvenirs et douce Pensée 
1624 Fussent en toy sans desscvrée^ 

Et que cil dui te garissoient 

De tous les maus qui te venoient. 

A qui tient il que ne les aies ? 
1628 II tient a toy qui trop t'esmaies ; 

Car ta dame, de jour en jour, 

Croist en biauté, sans nul séjour, 

En douceur et en tout le bien 
i632 Qu'on puet penser, ce sai je bien. 

Et quant elle croist et abunde 

Plus que dame qui soit ou munde 

En tout ce qu'on puet bon nommer, 
i636 Tu ne te dois pas las clamer, 

Se tu Taimmes bien, n'esmaier 

Qu'elle ne te doie paier 

Plus mille fois que ne dessers 
1640 En ce que tu l'aimmes et sers. 

Et aussi c'est chose petite 

A 11 de rendre a toy mérite. 

Car tout le menre guerredon 
1644 De qu'elle te puist faire don, 

Dont elle a sans fin et sans nombre, 

Vaut cinc cens fois, s'a droit le nombre, 

Plus que desservir ne porroies, 
1648 Se tu l'amoies et servoies, 

Nom pas tous les jours de ta vie, 



1622 £r ta — 1624 FMBK deceuree — 1625 KJ Et cil dui qui 
te g. — 1628 KJ en toy — i632 KJ prisier; Af se — i634 A P. 
quen dame.,, en munde — i635 E bien n. — i636 E point — 
1639 A mil— 1644 E De quoy; B' Dont — 1645-1646 Cesvers 
sont intervertis dans KJ— 1647 E pourries. 



6o REMEDE DE FORTUNE 

Mais autant com la monarchie 

De ce monde porra durer ; 
i652 Et loiaument te puis jurer 

Que tous les Jours en mil manières, 

Riches, précieuses et chieres, 

Elle te guerredonneroit, 
i656 Que ja plus povre n'en seroit; 

Que biens en li tant s'abandonne 

Que plus a, quant elle plus donne, 

Mais que bonne Amour s'i consente. 
1660 Et quant Amours t'a mis en sente 

De sa bonne grâce espérer, 

Tu ne te dois pas desperer 

Pour un petit de mesprison, 
1664 Car mauvaistié ne traïson 

N'i ot, quant a la vérité, 

Fors paour, honte et nisseté 

Avec Amours qui s'i mesla, 
1668 Quant servis fus de ce mes la 

Qui te mist en cuer l'apostume 

Dont ta douceur en amer tume. 

Encor dois tu penser aussi, 
1672 Pour toy mettre hors de soussi. 

Non mie penser, mais savoir, 

Se tu vues Joie et pais ravoir, 

Que puis qu'elle a parfaitement 
1676 Tous les biens qu'on puet bonnement 

i65o BKJ Mais tant comme {J comment) ; K monachie — i654 
J Richies — i655 B'CEKJ guerredonnera — i656 B'CEKJ 
sera — 1657 MCEKJ Car; ATJ bien ; E sabonde — i658 B'C 
plus en a quant plus en d. — lôSg £ se — 1660 KJ En — 1661 
sa manque dans J — 1662 EKJ désespérer; M deseperer; pas 
mantiue dans KJ — 1664 ^ ne mesprison — 1666 FMBK nicete 
— 1667 K ct\ J SQ — 1669 E la coustume — 1671 E E. tu dois 
~ 1674 AEKJ pais et joie auoir — 1676 K pout. 



«EMEDE DE FORTUNE 6l 

Ymaginer, dire, ou penser, 

Qui croissent en li sans cesser, 

Et qu'elle est des vertus parée, 
1680 Et de tous vices séparée, 

Qu'il couvient de neccessité 

Qu'en li soit Franchise et Pité, 

Humblesse et Charité, s'amie ; 
1684 Et pour ce tu ne te dois mie 

Einsi mettre a desconfiture, 

Car Pitez est dessus droiture. 

Qui jamais ne porroit souffrir 
1688 Toy vëoir a la mort offrir 

Pour amer, c'est chose certeinne, 

Ne Franchise qui moult procheinne 

Est de Charité et d'Umblesse. 
1692 Et se tu dis qu'Amours te blesse, 

Tu vues ressambler a celui 

Qui ne se loe de nelui, 

Eins se tourmente et se courresse, 
1696 Quant sa besongne bien adresse. 

Et certes, tu li fais injure 

De dire a li qu'elle t'est dure, 

Et c'est péchiez d'ingratitude 
1700 / Et manière mauvaise et rude. 
1 N'as tu mie dit en ton lay — 
( Si as, se bien retenu l'ay — 

Qu'Amours, que tu en supplioies, 
1704 A ta dame que tu amoies 

Porroit bien dire ton martyre, 

Car tu ne li savoies dire ? 

1679 -^ '^^ vertu — 1682 J Que li— 1687 KJ Que',E pourra — 
1688 ^J souffrir — 1693 KJ Tu me ressembles; E rassambler — 
1694 K ce;EKJ nului ; B' nulii — 1695 K ce t.; se {devant cour- 
resse) manque dans KJ ; E se retourne — 1696 B' a bien; KJ 
sadresse — 1702 K ce — 1708 E supploies; C suppliciez — 1704 
C amoiez. 



62 REMEDE DE FORTUNE 

Et elle, com franche et honneste, 
1 708 A oy et fait ta requeste, 

Car elle a dit et descouvert 

L'amour que tu as tant couvert 

A ta dame si sagement 
1712 Et de si très bon sentement, 

Qu'onques ne fu, ne jamais n'iere 

Personne qui en tel manière, 

Si bien, si bel, ne si a point, 
17 16 Li peiist dire que dou point 

De fine amour sens la pointure 

Pour sa biauté plaisant et pure, 

Ja soit ce qu'elle li deïst, 
1720 Sans ce que parole en feïst. 

Mais bêle chose oy tesmongnier 

Po parler et bien besongnier. 

Si ne say que tu li demandes; 
1724 Qu'elle a acompli tes demandes 

Et fait plus que tu ne voloies 

De ce que tu li requeroies. 

Mais chien qu'on nage, en lieu de paie, 
1 728 Quant il est passez, il abaie. 

Biaus dous amis, einsi fais tu, 

Et tout ce ne vaut un festu, 

Car il n'est chose si perdue 
1732 Com bonté qui n'est congneûe. 

Cuides tu que dame honnourée. 
Sage, loial et avisée, 
Prise celui qui s'amour rueve 
1736 Par mos polis, pleins de contrueve, 
Et qui, en priant, son langage 

1717 £ sanz — 1722 CA: Pou; J paler — 1724 £ Quelle acom- 
plisse — 1727 C liu; KJ n. est bien du paie — 1729 E aussi — 
i73oA:vaust — 1732 C Que— 1734 C S. et loyal— 1737 Jqui 
cmpraint son 1. 



REMEDE DE FORTUNE 63 

Farde pour mieus faire le sage, 
Ou qui la requiert baudement 
1740 De s'amour, et hardiement ? 

Certes, nennil! Ce ne puet estre, 
Eins laisse tels gens a senestre 
Com celle qui riens n'i aconte. 

1744 Mais il n'ont vergongne, ne honte, 
Ne courrous, s'il sont refusé ; 
Car si mauvais et si rusé 

Sont qu'il ne doublent ce qu'on dit 
1748 A eaus, quant on les escondit, 

Einsois ailleurs merci rouver 

Vont pour les dames esprouver. 

Mais quant une dame de pris 
1752 [ Voit l'amant qui est entrepris, 
' Qui n'use pas de faus samblant, 

Eins a membres et cuer tramblant, 

De paour desteint et nerci, 
1756 Quant il li vuet rouver merci, 

Et qu'elle le voit si estreint 

Qu'Amours de li par force espreint 

La liqueur qui des yeus dégoûte 
1760 Parmi sa face goûte a goûte. 

Et qu'il li couvient recoper 

Ses paroles et sincoper 

Par souspirs puisiez en parfont 
1764 ' Qui mut et taisant le parfont, 

Et qu'il l'estuet par force taire 

Et de honte ensus de li traire, 

1 738 C miulz — 1 742 JK laira ; E telz jus — 1 743 E acoute — 

1745 K cil — 1747 C ce quil dist; F dist — 1748 K eulz ce com 
les; J eulz et com les; FC escondist — 1749 K a. aicy trouuer; J 
a. aicy r. — 1755 KJ destraint — 1756 A rouer — 1758 J estraint 
— 1762 ATJDes — 1763 FB'K puisez — 1764 manque dans J ; CK 
mu; E mis; B mut {B' muet) entaisant; E les — - 1765 C Si; ^T 
quil estent; FMBKJ qui lestuet. 



64 REMEDE DE FORTUNE 

Et qu'elle voit qu'en petit d'eure 

1768 Qu'Amours son visage couleure 
De trois ou de quatre couleurs 
Pour les amoureuses doleurs 
Qu'il reçoit, dont ses esperis 

1772 Par force d'Amours est péris, 
' / Saches que tantost a sa guise 

I Congnoist qu'il aimme sans feintise 
De vrai cuer d'ami; c'est la somme. 

1776 N'en monde n'a si soutil homme, 
Tant soit apers, qui sans meffaire 
Sceiist un amant contrefaire, 
Qu'il n'i eust trop a reprendre; 

1780 Ne riens ne me feroit entendre 
Que il peust soudeinnement 
Sa couleur muer proprement 
En quatre manières diverses, 

1784 Blanches, rouges, noires, ou perses. 
Mais Amours le fait a son vueil. 
Et pour ce chastoier te vueil, 
En toi moustrant que tu fais mal 

1788 Qui te pleins de l'amoureus mal, 
Ne de chose qu'Amours te face ; 
Car elle t'a fait plus de grâce 
Que ne porroies desservir 

1792 En li cinc cens mille ans servir. 
Et si te vueil dire comment : 
Amours t'a fait loial amant 
A la milleur et la plus bêle 

1796 Qui vive ; mais encor t'a elle 



1767 CE V. en petit — 1771 KJ Qui — 1^72 KJ espris — 1776 
M Nau; B'E Nou — 1777 KJ aspres; B' aspers — 1779 J ni est 
— 1783 E En quantes m. — 1784^ rouges jaunes ou p.; CEKJ 
B. noires rouges — 1 792 iiCJ En la ; J mil — 1 794 E te fait — 1 795 
BEJ m. a la plus b. 



REMEDE DE FORTUNE 65. 

Fait une moult grant courtoisie 

Laquele tu ne congnois mie, 

Qu'elle li a par sa puissance 
1800 Donné certeinne congnoissance 

Par manière sage et soutive 

De l'amour qui en toy s'avive, 

En approuvant par son décret 
1804 Que cuer as loial et secret, 

Par la manière dessus ditte 

Qui est celle qui plus profite 

Et qui doit estre receûe 
1808 Plus en gré et plus chier tenue ; 

Car en ce cas, quoy que nuls die, 

Homs ne diroit sa maladie 

Jamais si proprement de bouche, 
181 2 Com fait cilz a qui elle touche 

Au cuer, si que dire ne puet 

Qu'il a, ne de quoy il se duet; 

Et einsi t'est il avenu. 
1816 Or dis qu'il t'est mesavenu, 

Quant ta besongne bien te vient 

Et qu'Amours t'amie devient, 
; Qui se deiist mieus de toy pleindre 
1820 Que tu ne t'en doies compleindre. 

Après tu ne fais chose nulle 
Dont Joie en ton cuer tant s'anulle, 
Ne dont tu aies tant d'irour, 
1824 Comme de vivre en telle errour 
Que tu tiens ta dame pour foie ; 



i8o3 E apprenant; KJ deprouuant par son secret — 1S04 as 
manque dans E — 1806 E pourfite — 1809 J que que n. — 1S12 
A cil — i8i3 E A— 1814 A' Quil la — iSiS/Et quamours taime 
de ce vient — 1820 C dois ; KJ te deuroies — 1822 M a ton c; 
E t. anulle — 1824^/ Com. 

Tome II. 5 



66 REMEDE DE FORTUNE 

Et ce te destruit et affole ; 

Car tu penses et ymagines, 
1828 , Ce m'est vis, songes ou devines, 

1 Qu'elle pas n'entende ou congnoisse 
I L'amour qui en ton cuer s'engroisse, 
' Et crois qu'elle ne voie goûte. 
i832 Mais si fait; de ce ne te doubte. 

Car elle est sage et parcevant 

De congnoistre un cuer décevant 

Au maintieng et a la parole; 
i836 Ne ja si soutil parabole 

Ne dira qu'elle ne l'entende; 

Et s'elle en voit un qui se rende 

En amours de vray sentement 
1840 Pour vivre et morir loiaument, 

Si com tu le fais et as fait, 

De cuer, de penser, et de fait, 

Legierement le congnoistra, 
1844 Comment que fort a congnoistre a 

Cils qui vuet avoir sans doubtance 

La juste et vraie congnoissance 

Pour congnoistre le cuer loial 
1 848 Dou mauvais et dou desloial, 

Car c'est chose moult reponnue. 

Mais ta dame, qui est tenue 

Pour la millour et la plus sage 
i852 I Des dames, scet tout ton corage, 

Qu'Amours li aprent et enseingne 

Par la vraie et loyal enseingne 

1827 AMC Que — 1828 E Cest vis — i83o E sengrosse — i83i 
A ni — i832 F ci — i833 est manque dans K — 1834 J cuer 
damant — i8?3 A maintient — i836 C^^J soutiue(£' soubtille) 
parole — iSSy EKJ diras; C quelle nentende — 1 838 en manque 
dans E — 1842 ABE pensée ~ 1843 AFMD la — 1846 M con- 
gnissance — 1848 manque dans J\ A deloial — i852 ton manque 
dansE— i853^ e2173 A norris. 



REMEDE DE FORTUNE 79 

Je leur sui phisicienne et garde; 
2176 De tous maus les deffen et garde ; 

Il m'aourent; je les honneure; 

Il me prient, et je demeure; 

Je sui leur ressort, leur recours 
2180 Par coustume et par entrecours; 

A tous besoins me truevent preste 

Par penser, sans autre requeste, 

Car j'oubeï a leurs pensées, 
2184 Se trop ne sont desordenées. 

Mais tant sont de foible marrien 

Que sans moy il ne puelent rien. 

Et quant il ont mestier de mi, 
2188 Je te di comme a mon ami 

Qu'aler ne me faut ne courir 

Loing ne près, pour euls secourir; 

Et se te dirai sans attendre 
2192 Comment, se tu y vues entendre. » 

L'Amant. 
« Oïl, dame ; et je vous en pri. » 

La Dame. 

« Oi dont ; je ferai ton depri. 
Je te di, et le monstre a l'ueil, 
2196 Que tout aussi com le soleil 

De ses rais le monde enlumine 



2175 Fphisitienne; K fusicienne — £ 2176 defens — 2182 E 
pensée— 21 83 FMCB je obéi; CK leur; KJ pensez — 2184A/B 
desmesurees; ATJ desmesurez — 21 85 E M. tous; B floibe ; C 
tieble— 2186 E moy eulz ne ; rien manque dans F — 2189 J 
faust — 2ig3 et manque dans EKJ — 2194 KJ detri — 2195 £ 
Je di et monstre bien a lueil — 2r96 C comme — 2197 KJ Des 
rais; CE raies. 



80 REMEDE DE FORTUNE 

Et de sa clarté pure et fine, 

Et qu'encontre le temps d'esté 
2200 La terre, qui moult a esté 

En yver brehaingne et déserte, 

De noif et de glaee couverte, 

Se resjoïst et se cointoie, 
2204 Germe, adoucist et renverdoie 

Pour la grant chaleur qu'elle sent 

Dou soleil qui seur li descent, 

Si qu'adont Nature la bêle 
2208 Li vest une robe nouvele 

De la couleur d'une panthère 

Dont contre le printemps se père, 

— A dire est qu'elle est dyaprée 
2212 De toutes couleurs et parée, 

Car racine n'est tant diverse 

Qui a ce printemps ne s'aërse 

A geter, selonc sa nature, 
22 1 6 Fleur, fruit, feuilles, greinne ou verdure. 

Se tele n'est que plus ne sime 

Et qu'il n'i ait verdeur ne sime, 

Et pour c'est la terre si cointe, 
2220 Si belle, si gente et si jointe, 

Qu'elle a sa robe despouillie, 

De river crotée et mouillie; 

Et sans plus pour l'acointement 
2224 Dou printemps est si cointement, — 

Einsi, di je, en samblant maniera 

2199 KJ Et quant entre le t. — 2202 E Des nefs; C nois... 
glaces — 2204 ^J Terre ; EKJ reuerdoie — 22o5 AB De — 
2206 E qui dessus descent — 2210 E sapere — 221 1 B' Cest a 
dire quelle ; KJ Ex diries; £■ dire quelle — 2212 E couleurs est 
parée — 2214 ii saarse— 22i5 C la — 2216 £ feuille ou verdure ; 
XJgreine verdure; A germe ou verdure — 2217 ^ Se celle nest ; 
K suiue — 2218 KJ Et qui; J nait; C chime; E suiue — 2223 E 
Sans plus et pour — 2224 CE printemps ainssi cointement. 



REMEDE DE FORTUNE Si. 

Que tout aussi com la lumière 

Dou soleil donne par le monde, 
2228 Tant comme il tient a la rëonde, 

Clarté, chalour, joie, plaisence 

De ses rais qui parleur puissance 

Font que la terre qui s'esgaie 
2232 En rit et devient cointe et gaie, 

Qu'ensement de moy le resplent 

Qui ci présentement resplent 

Donne clarté par tout le siècle, 
2236 Par tout s'cspant et par tout siècle 

Es amans vivans en amer 

Tant deçà mer com delà mer, 

Et leur donne clarté, chalour, 
2240 Joie et plaisence en leur amour. 

Mais je qui sui leur droite mère 

Leur doing une clarté si clere, 

Si a point, si bien ordenée, 
2244 Que la racine qui entée 

Est dedens leur cuer d'amours germe 

Fleur, fueilie, fruit et nouviau germe, 

Et les fais plus cointes vint tans 
2248 Que la terre n'est au printemps. 

Si qu'einsi com le soleil donne 

Sa clarté loing et près, sans bonne, 

Einsi fait mon resplent roial 

2226 /rj Quaussi comme; E ainsi — 2228 E com ; EKJ ronde 
— 2229 E joie et pi. — 2280 £ raies qui pour 1. — 223 1 KJ terre 
si sesgaie — 2233 Tous les mss. {sauf M) donnent li resplent — 
2236 E sespent par tout le siècle — 2237 £ Et — 2238 E deçà 
comme de la mer; C Tant com deçà mer com delà mer; J5 des. 
samer — 2289 BCE cl. et chalour; et a été efface par B' — 2240 
ex. manque dans CKJ — 2241 ^J vraie — 2243jBapoint et si ord. — 
2244 KJ entrée — 2246 E F. fruit noel et germe; C fruit nouuel 
et germe; K fueillez — 2247 J Qui les fait; A vint temps — 2248 
E a pr.; CJ en pr. — 2249 E queinsi que le — 225 1 B fait 
moult r. 

Tome II. (J 



82 REMEDE DE FORTUNE 

2252 Partout en cuer d'ami loial. 

Et se Nature soutille ouevre 

Dont la terre reveste et cuevre, 

Pour ce que sa robe crotée 
2256 De river tans li est ostée, 

Et li donne robe a parer, 

Trop bien me puis ci comparer 

A li, car Je fais un amant 
2260 Cointe et Joli. Scez tu commant? 

Tu le saras sans contredit. 

Recorde ce qu'ay devant dit. 

Et s'elle fait d'une racine 
2264 Yssir fleur, et rose d'espine, 

Tout einsi fais j'un cuer florir 

En toute joie, et fais morir 

En li doleur; car je l'esserbe, 
2268 Si que de mal n'i demeure herbe. 

Et de ma douceur que tu sens, 

Qui moult est plus douce qu'ensens, 

L'adouci, le conforte et l'oing, 
2272 S'il le dessert, soit près ou loing. 

Et pour ce que je te savoie 

Desconforté et nut de joie 

Et qu'a conforter sui tenue 
2276 Les amans, suis je ci venue. 

Mais c'est a ta propre personne, 

2253 Af soubiil; KJ s. dueuure — 2234 E reuest; ^J rouesce 

— 2255 E ce vi sa ; C crostee; K crocie; J croicie — 2256 KJ est 
ascie— 2258 /T puis je comparer— 2260 et waM^we daniFCE'^J; 
KJ mettent L&maLnt; KJ D'i moy commtwX; K met ensuite : Espé- 
rance — 2262 M ce que jay — 2263 Mss. Et celle; E Et se 
le f. — 2264 KJ robe — 2265 CE aussi — 22G6 AFM Et — 2267 
KJ laserbe; E je leessc crbc — 2271 C la conforte; A et long 

— 2272 ABCEKJ Si le; ^J le sert; ii dessers ou près ou loing; 
C soit près ou loing; KJ soit près ou soit loing — 2274 J Des- 
confortez et nuz; E nue; FMCBK nu — 2277 FM en ta propre ; 
CEKJ en ma pr. 



REMEDE DE FORTUNE 83 

Com tacerteinne amie et bonne, 

Par tel manière queveu 
2280 Ne m'avoies, n'aperceu, 

Pour ce que Je sui invisible, 

Et quant je vueil, je sui visible. 

Et de mon nom que vues savoir, 
2284 De legier pues apercevoir, 

Qu'a toy ne vueil estre celée : 

Esperence sui appellée. » 

Quant je vi que c'iert Esperence, 
2288 Je pris confort et espoir en ce 

Plus que devant n'avoie fait, 

Si que mes esperis a fait 

Tous ensamble mis a force ay, 
2292 Et lors de parler m'efforsay 

Et li dis de plus vive chiere : 

« Ma dame révèrent et chiere, 

Digne de loange et d'onnour, 
2296 Excellent en toute valeur 

Que cuers porroit ymaginer, 

Yeus vëoir, oreille escouter, 

Main figurer, ne bouche dire, 
23oo Soutils entendemensdescrire, 

Goust savourer, ne tast sentir, 

Désirs, voloirs, cuers asentir, 

De Dieu amie et de Nature 
23o4 Et de toute autre créature. 

Exemples vrais, miroirs de joie, 

Estoile clere qui ravoie 

3279 KJ Par celle m. — 2281 je manque dans A — 2286 M fui; 
ME mettent lamant - 2288 KJ pris au fort espoir - 2291 J 
ensamble et mis — 2293 KJ lie chiere; E viure {sic) chiere - 
2294 E reuerence - 23oo C Soultis - 23oi E tas - 23o2 E va- 
loir — 23o5 KJ mireoirs; C mireour. 



84 REMEDE DE FORTUNE 

Les cuers desvoiez a droit port, 
23o8 Contredoleur, santé, déport, 

Retour de mort et médecine, 

Fleur, estoc et droite racine, 

Dont joie et toute douceur vient 
23 12 Ou vo ramembrance seurvient, 

Se tuit cil que Dieus a fait estre 

Et cil qui sont encor a nestre 

Estoient chascun plus soutil, 
23i6 Nom pas une fois, mais cent mil, 

En bien nombrer qu'Arismetique 

Et Pytagoras et Musique, 

Michalus et Milesius 
2320 Et que li soutils Orpheiis, 

Et se vosissent encombrer 

Des biens et des douceurs nombrer. 

Dame, dont vous avez sans nombre, 
2324 S'abaieroient il leur ombre; 

Car jamais n'i asseveroient, 

Ne que la mer espuiseroient. 

Et pour ce, dame de vaillance, 
2328 Qu'en moy n'a pas sens ou science 

Pour vos biens et douceurs retraire. 

Si com je le deûsse faire 

Et com volentiers le feroie, 
2332 Mais en vain me travilleroie, 

Ma dame, très humblement ren ge 

A vous grâce, mercis, loange 

2807 E auoyez — 23 10 KJ escot ; B estoc a droite — 23 1 2 E 
En ; KJ Onnov embrance suruient — 23 1 3 C Et tuit; K Se tint 
cil; y qui; E naistre — 2817 qu manque dans E; AT arimestique 

— il>i(j M Micalus ; B nubesius; K mibesius — 2322 E decours 

— 2324 KJ Si oublieroient [K oublieroit) il leur nombre — 2325 
jB^J asseneroient — 2829 Al douceur — 233o E comme; C les 

— 233 1 KJ Si — 2332 B tramelleroie — 2333 E Ma dame a vous 
doucement renge — 2384 E Treshumblement grâce et loange ; 
M grâces; CKJ merci. 



REMEDE DE FORTUNE 85 

Cent mille fois, et vous salu . 
2336 Car je suis au port de salu, 

Ce m'est vis, quant je vous regarde. 

Si met dou tout en vostre garde 

Cuer, corps, anie ; car il n'est lieus 
2340 Ou mettre les peiisse mieus, 

Pour mon temps user liement. 

Et se vous promet loiaument 

Qu'en vostre douce compaingnie 
2344 Vueil mon temps user et ma vie. 

Quar je voy bien tout en appert 

Que cils qui vous pert, il se pert. 

Pour ce jamais partir n'en quier. 
2348 Mais jevousdepri et requier, 

Ma dame, qu'il ne vous desplaise, 

Se de ce qui moult me mesaise 

Vous fais encor une demande. » 

ESPERENCE. 

2332 « Nennil; seiirement demande 1 » 

L'Amant. 

« Volentiers, dame. Dit m'avez. 

Si com bien faire le savez, 

Comment je me doy maintenir, 
2356 Se je vueil a santé venir, 

Comment Amours m'a secouru, 

Comment vous avez acouru 

Pour moy aidier et conforter, 
236o Les armes qu'amans doit porter, 



2335 E mil — 2336 FMBCJ sui — 2340 MC le — 2342 E Et 
ce vous prengne — 2345 bien manque dans E — 2346 F vous 
sert — a35o E Et de ce — 2358 C Et coininent. 



86 REMEDE DE FORTUNE 

Et quel fust la signefiance 

Des couleurs et de leur samblance, 
' Dont moult bon gré sceti vous é, 
2364 Comment vous m'avez espousé 

De vostre anelet savoureus 

Et chanté vos chans amoureus, 

Comment li amant riens ne puelent 
2368 Qui départir de vous se vuelent, 

Car vous estes tous leurs effors, 

Leurs murs, leurs chastiaus, leurs confors, 

Comment vo clarté loing et près 
2372 Esclarcist les amans, après 

Comment vostre douceur, plus douce 

Qu'autre douceur, leurs maus adouce, 

Vostre venue et vostre non 
2376 Qui est de moult noble renon, 

Et quele chose est de merci, 

Dont cent mille fois vous merci. 

Mais riens n'avez dit de Fortune 
238o Qui einsi le monde fortune. 

Qui n'est, n'onques ne fu seiire, 

Mais quant les siens plus asseiire, 

Ceaus sont qu'elle plus griefment bat 
2384 Et qu'en bas de plus haut abat. 

Je m'en say bien a quoy tenir, 

Car seulement dou souvenir 

236i Mss. De quel — 2362 A couleur — 2363 F vou he; K 
vous sceu ey ; E gre sen vous e; B' sceu vous ay bon gre — 2364 
ATJ espousey — 2365 A sauuoureus — 2366 FMKJvo; BKJ 
chant — 2367 KJ C. lamoureux — 2369 ^ Que... tour;. 4 tous 
leur effort — 2370 CKJ meurs; A leur ch.; CM leur confors — 
2371 C vos; E clartés — 2374 C les; K leur; E doucour amans 
adouce — 2375 et manque dans B — 2377 chose manque dans KJ 
— 2379 ^ "S mauez — 238o KJ Que — 238 1 E nest onques ; E 
feust; J fust; K fut — 2383 A plus asseure (asseure a été rayé 
sans avoir été remplacé par la bonne leçon) — 2384 Ce vers a été 
ajouté au bas de la colonne dans B, 



REMEDE DE FORTUNE 87 

De ses assaus, de ses estours, 

2388 De ses faus ris, de ses faus tours 
Ay tel paour que tuit mi membre 
En frémissent, quant il m'en membre. 
Pour ce, dame, je vous demant 

2392 Qu'a moy vueilliez dire commant 
Je me porray de li deffendre, 
Car si gieu sont pour un cuer fendre, 
Mais qu'il soit de loial amant, 

2396 Et fust plus dur que dyamant, 
Et s'aus autres est si diverse 
Et de nature si perverse 
Comme a moy, qu'elle eiist occi, 

2400 Se Dieus ne vous eiist tostci 
Amenée, pour moy destordre 
Dou mors dont elle me volt mordre. » 

ESPERENCE. 

« Biaus dous amis, que te diroie 
2404 De Fortune? Ne t'en saroie 

Plus dire que tu en dit as 

En ta complainte que ditas, 

Fors tant que jadis fu usages 
2408 Que li ancien deus visages 

Li faisoient sa en arrier, 

L'un devant et l'autre darrier. 

Ce te demoustre chose clere, 



2387 E et de ses tours ; KJ atours — 2 388 C et de ses tours — 
2389 E tout — 2390 A Men ; E Me — 2393 KJ Me pourroie — 
2395 E dun — 2396 KJ daymant — 2398 KJ paruerse — 2399 
A Come a mo {sic) quelle hest occi ; K Com — 2401 CE estordre 
— 2402 M voloit; C vueut; E veult — 2404 E xc s. — 2402 F 
diras ; £^ tu en as dit — 2406 M Et; E que tu as dit — 2407 E fu 
vn sages — 2409 EJ arrière — 2410 E derrière; J darriere — 
241 1 J^ Geste demonstre. 



«8 



REMEDE DE FORTUNE 



2412 Que Fortune est douce et amerc : 
Car adont douce te sera, 
1 Quant elle te resgardera 
/ Dou visage qu'elle a devant, 

2416 ' Et largement t'avra couvent. 
Douceur, joie, bonneiirté, 
Affublez de maleiirté. 
Car einsi le dois tu entendre, 

2420 Ja soit ce que li mundes prendre 
Ne le vueille mie ensement; 
Mais c'est le droit entendement, 
Dont maint ont esté deceû 

2424 Qui trop ont son couvent creii. 
Et tant s'en faisoient afin 
Qu'il s'en perdoienta la fin. 



Et se resgardés yes de l'autre, 
2428 Garde toy ; car lance seur fautre, 
Se vient encontre toy combatre, 
Pour toy de toute honneur abatre, 
Sans menasse et sans deffier; 
2432 Si que tu ne t'i dois fier, 

Ne qu'en baston d'un champion. 
Et, selonc mon oppinion, 
Des biens qu'elle donne et envoie, 
2436 De l'un pren ne de l'autre joie. 
Si qu'einsi vois par sa figure 
La douce fortune et la sure. 
Car tele fourme li donnoient 



2415 MCE Dnn ; C mesage — 2417 E joie et debonnairete — 
242 1 le manque dans KJ — 2424 E son comment — 2425 J? se — 
2426 E Quil souspendoient — 2428 C sous — 2429 E embatrc — 
2432 E doies — 2433 B'KJ quou ; E de ch. — 2434 E Selon ce 
mon — 2437 KJ la — 24?8 C seure — 2439 C celle ; le vers man- 
que dans KJ ; il est remplacé dans J par ce vers, placé après le 
vers 2440 : A ce samblant la congnoissoient. 



REMEDE DE FORTUNE 89 

2440 Li ancien qui la figuroient. 

Et pour ce que je t'ai acquis, 

Et que d'umble cuer m'as enquis 

Quelle deffense il te faudra 
2444 Avoir, quant elle t'assaudra 

De l'ueil de sa darreinne face 

Qui fiert, einsois qu'elle menace, 

Si qu'il n'est homs qui amender 
2448 Le puist, je te vueil demander, 

A ton avis, le quel tu tiens 

Estre milleur de ces deus biens, 

Ou le bien que tu ne porroies 
2452 Perdre, ou celui que bien perdroies. » 

L'Amant. 
« Dame, la response est legiere. » 

ESPERENCE. 

« Di la dont. » 

L'Amant, 

« Certes, dame chiere, 
Le bien qu'on ne pert est milleur. » 

EsPERENCE. 

2456 « Dont est cils qu'on pert le pieur. » 



244IÎ E defFaulte — 2445 K \a; C derraienne — 2446 E fiert 
auant quelle; F manace — 2448 E N\ — 2451 A pordroics (sic) 
— 2453 la manque dans B; KJ Response dame est legiere — 
2464 E Di donqucs; dont manque dans KJ; CKJ ma dame. 



90 remede de fortune 

L'Amant. 

« Dame, c'est voirs ; je m'i acort. » 

ESPERENCE. 

« Or sommes nous donc en acort ; 

Si te vueil moustrer clerement 
2460 Que tu as fait bon jugement. 

Guides tu, se prospérité 

Est en li, que félicité 

Avec la boneiirté vraie 
2464 Y soient ? De ce ne t'esmaie ; 

Car c'est chose qui ne se puet 

Joindre. Et vez ci ce qui me muet: 

La bonneiirté souvereinne 
2468 Et la félicité certeinne 

Sont souverein bien de Nature 

Qui use de Raison la pure ; 

Et tels biens, on ne les puet perdre. 
2472 Pour ce comparer ne aërdre 

Ne s'i puelent cil de Fortune. 

Car on voit — et chose est commune 
, Que qui plus en a, plus en pert. 
2476 Si que je te monstre en appert 

Que Fortune n'a riens seiir, 

Félicité ne boneûr. 

Et se deli garder te vues, 
2480 Je te dirai que faire pues, 

Et pour estre boneiireus. 



2458 E somme... a acort — 2459 E ie — 246? KJ Auecques ; 
FE Aueuc — 2464 B tesmoie — 2466 ce manque dans ME; C 
meuet— 2470 BKJ usent — 2471 B tieulz — 2473 B'KJ Ne cilz 
p. — 2-1-77 ^ Quen — 2478 CE F. en bon eur — 24S0 KJ diroie 
que ne puez — 2481 E bien eureus. 



REMEDE DE FORTUNE 01 

Dont n'as tu riens si prccieus 
Comme toy? >> 

L'Amant. 

« Ma dame, nennill » 

ESPERENCE. 

2484 « Or tien dont son pooir si vil 

Qu'aies de toy la signourie. 

Garde que Raisons te maistrie 

Et qu'aies en toy pacience 
2488 Et la vertu de souffissance, 

Car bonneiirtez vraiement 

Vient de souffrir pacienment, 

N'il n'est homme, a mon essient, 
2492 Que quant il est impacient. 

Qui ne vosist avoir fait change 

De son estât a un estrange; 

Et ce le fait maleùreus 
2496 Et vivre en estât perilleus. 

Aussi ne dois tu la puissance 

De Fortune, ne sa muance 

En ton cuer amer ne prisier, 
25oo Mais haïr, fuir, desprisier. 

Ne tels biens ne désire en toy. 

Et se tu retiens mon chastoy, 

Tu aras le bien sans faillir 
25o4 Qu'elle ne te porroit tollir. 

Et comment que moult fort te plaingnes 

2482 ^ na — 2482 Après ce vers AFMC ajoutent : Esperence 
— 2483 E Com — 2486 CE Gardes — 2487 F quaiez — 2488 A 
vcrtuz — 2491 £en mon ensiant ; C enscient — 2493 E Et se le "» 
BKJ les — 2499 CE douter ne pr.; FB priser; KJ penser — 2 5oo 
FBATJ despriser — 25oi CE Ne ses biens; KJ ne dire en loy — 
2 5o5 £"tcn; A plangnes. 



■^ 



REMEDE DE FORTUNE 



En ta complainte et que tu teingnes 

Que Fortune t'a esté dure, 
25o8 Amere, diverse et obscure, 

Et que maintes fois appellée 

L'as fausse, traître prouvée 

Et ton anémie en tous cas, 
25 12 Je vueil estre ses advocas 

Et te vueil prouver par raison 

Qu'onques ne te fist traïson, 

N'onques ne te fu annemie, 
25i6 Einsois t'a esté bonne amie, 

Selonc ce qu'elle scet amer 

Et estre douce en son amer. 

Et pour mieus prouver ton contraire, 
2 520 Te vueil ceste demande faire : 

Fait cils mal qui fait son devoir? » 

L'Amant. 
« Nennil, ma dame. » 

ESPERENCE. 

« Tu dis voir. 
Mais encor avec ton tesmoing 
2524 J^ *^^ P^ï" raison et tesmoing 
Que, se Fortune t'a osté 
De la joie ou tu as esté, 
( Dont tu as receu maint mal, 
2528 ■ Que traïson ne fait, ne mal ; 
Car elle fait ce qu'elle doit, 

2606 E et tu tiengnes — sSog JE mainte — 25 10 £^ faulte tris- 
irece; C fausse tristre priuee — 2517 J soit; E veult — 25i8 E 
Estre doulce — 2520 B Je. Après ce vers A met Esperence — 
252 1 KJ M&ffan cilz qui — 2523 FB aueuc ; CEKJ auant ton (£' 
te) tesmoing — 2525 E este — 2528 CE ne fist; KJ na fait — 
252g KJ elle a fait. 



REMEDE DE FORTUNE gS 

Et ce te mousterrai j'au doit : 

S'elle estoit toudis en un point 
2532 Et de raison usoit a point, 

jSi qu'envers tous fust juste et une, 
'Elle ne seroit pas Fortune. 

Mais pour ce qu'elle ne séjourne, 
2536 Eins se change, mue et bestourne 

En fait, en dit, en renommée, 

Est elle Fortune nommée. 

Comment que sa mobilité 
2540 En mouvant soit estableté, 

C'est ses estas, c'est sa nature, 
^ Ce sont ses meurs, c'est sa droiture. 

Dont, puisqu'elle fait son deii, 
2544 Je di que tu as tort eu 

De li laidengier, ne blasmer. 

Ne de ses ouevres diffamer ; 

Car se tu yes cheiis en peinne 
2548 Par sa mutation soudeinne, 

Estrange, diverse et sauvage. 

Qui fist chanseller ton corage. 

Certes, amis, tu n'ies pas seuls ; 
2552 Car autant en fait elle a ceuls 

Qui demeurent en paiennime, 

Sans resgarder raison ne rime, 

Ne pour toy seul ne fu pas faite, 
2556 Ne pour toy ne sera deffaite 

Sa roe qui se fait congnoistre 

Entre les mondeins et en cloistre. 

253o K monstray; J moustrai ; j manque dans C; E Et en 
ce te monstray je au doit — 2538 C Et elle est fortune nommée 
— 2539 E nobilitc — 2640 E m. est abilite — 2542 K murs — 
2543 F De puis — 2544 E dis — 2548 E Pour; KJ la — 2552 
atant — 2553 MB paiemine; KJ paieinnie; C paiennie; E en 
sa doctrine— 2554 C raison nermie — 2555 C seule ne fu faite; 
pas manque dans E, 



94 REMEDE DE FORTUNE 

Et quant tu bien la congnoissoies, 

256o Di moy pour quoy tu y montoies ? 
Se tu en as le vis pâli, 
C'est plus par toy que n'est parli. 
Et quant tu empreïs Famer, 

2564 Tu te meïs enmi la mer 

Entre les périlleuses ondes 
Cornues et plates et rondes 
Qui se transportent en po d'eure, 

2568 L'une au dessous, l'autre au desseure. 
Dont la mer s'engroisse et se trouble. 
Si que toute l'iaue en est trouble; 
Et si te meïs en servage 

2572 De Fortune qui tant est sage 

Que nuls ne devient de sa court, 
Qu'il ne couveingne brief et court 
Qu'il face sa franchise serve, 

2576 Puis qu'il face tant qu'il la serve. 

Se tu estens au vent ton voile, 

Fait de main de maistre et de toile, 

Tu scez bien que ta nef ira 
258o La ou li vens la conduira, 

Pour ce, sans plus, que la franchise 

De ta nef au vent sera mise. 

Einsi est, puis que tant t'assers 
2584 A Fortune que tu la sers 

Et yes mis en sa servitute, 
j II convient par force que tu te 



2563 E empris; C en pris— 2 566 EC. plates— 2567 manquait 
dans B, a été ajouté par B' au bas de la colonne — 2 568 E 
Lune au dessus — 2569 se manque dans C — 2573 E remaint — 
2576 C quil fera; E quil sera temps qui la s. — 2578 manque 
dans C; et manque dans E — 2579 M naue — 258o A conduire 
— 2582 C se rauise — 2583 E tant assers — 2586 AFMB Y. 



REMEDE DE FORTUNE qS 

Mettes a nagier et a rime, 
2-588 Selonc ce qu'elle nage et rime, 

Et qu'a ses meurs tu te conformes 

En tous cas et en toutes formes. 

Puisque tu yes de ses maisnies. 
2592 Prouvé le t'ay, se tu le nies. 

Mais or me respon sans muser, 

Car encor la vueil excuser 

De ce que devant as prouvé 
2596 Que tu l'as amere trouvé, 

Et c'a demander m'a meii : 
^Di, douquel tu as plus eii 

De li, ou de mal ou de bien? » 

L'Amant. 
2600 a Dame, de mal. Ce sai je bien. » 

ESPERENCE. 

« Certes, tu ne sces que tu dis. 
Il m'est vis que tu arrudis, 
Que tes cuers le contraire en sent, 
2604 Nom pas en un cas, mais en cent. » 

L'Amant. 

« Fait, dame ? » 



2587 E a nage a la riuc; KJ riue — 2588 Jnaet riue; EK riue 

— 2589 ^ meurs ne te c; C qua ce tu te c; E quassez faiz tu 
teconfourmes— sSgi manque dans KJ; C maignies — 2594 KJle 

— 2596 M la amere — 2697 J Et se... mas meu — 2698 F Li 
don quel; E Di tu que tu as; K Di don duquel as; tu manque 
dans J — 2599 Auprès ce vers A met Esperence; M donne la 
première moitié du vers 2600 à lamant, l'autre à Esperence — 
2602 AF Y; K anudis — 26o3 B' Car ton cuer; en sent manque 
dans A. 



q6 REMEDE DE FORTUNE 

ESPERENCE. 

« Oïl, je le te prueve. » 

L'Amant. 

« Je vous en pri ; car je ne trueve 
Riens en nioy dont loër me doie, 
2608 Fors dou bien et de la grant joie 

Qui me vient de vostre présence. » 

ESPERENCE. 

/ (( C'est par deffaut de congnoissance ; 
' Car se tu fusses bien apris, 
2612 En ton cuer eusses compris 

Qu'a l'issir dou ventre ta mère 

Elle ne te fu pas amere, 

Einsois te fu moult amiable, 
2616 Douce, courtoise et charitable; 

Si n'ies pas au blasmer tenus. 

Car de tous biens estoies nus, 

Et elle te prist erraument 
2620 Et t'alaita diligenment 

De son lait, c'est de ses richesses, 

De ses honneurs, de ses noblesses, 

Et te fu norrisse et maistresse, 
2624 Favorable admenisteresse 

De la gloire, t'environna 

2605 te manque dans F — 2606 K pri que je — 2607 K Biens; 
C men — 2609 M Quil — 2612 E Et ton — 2614 A amerere; 
E feust — 2615 E fust — 2617 MB a blasmer; pas manque dans 
C; E Si nés au blasmer la tenus — 2618 E nu\z — 2619 E celle; 
EK erranment — 2620 C diligaument — 2623 E Et se fu — 2624 
EKJ adminisireresse; le vers a été ajoute' au bas de la colonne 
dans C — 2625 C tauironna; E ten enuironna. 



REMEDE DE FORTUNE 97 

De tous les biens ou raison a, 

C'est des biens qui sont de son droit. 
2628 Et tu t'en plains? Fais tu a droit? 

Que vues tu qu'elle plus te face ? 

Ne t'a elle fait assez grâce, 

Quant elle t'a, se bien le gloses, 
2032 Fait user des estranges choses? 

Car elles ne sont mie tiennes, 

Einsois sont de son droit et siennes. 

Et quant riens n'i a qui soit tiens, 
2Ô36 Fols yes, s'a mal paiez te tiens, 

S'elle vuet ravoir en sa main 

Ce qui sien est, d'ui a demain. 

Tu sambles trop bien a celui 
2Ô40 Qui a emprunté de l'autrui, 

Et quant il est temps qu'il le rende. 

Il a courrous, s'on li demande. 

Einsi fais tu, ne plus, ne mains. 
2644 Mais pour ce que tu yes es mains 

De Fortune dont je parole, 

Je te pri, retien de m'escole 

Que la ou elle est, si bien sont, 
2648 Et s'elle s'en part, il s'en vont, 

Et cui elle aide, il est aidiés, 

Cui elle laist, il est laissiez, 

Ce m'est avis ; car par son cerne 



2626 E biens en raison a — 2628 K au droit — 262g vues qui 
manquait dans B a été ajouté par B' — 263 1 E si bien les gloses ; 
KJ si bien ses choses — 2632 manque dans K; J Moustrees par 
tieute (= texte?) et par gloses — 2633 A tennes — 2634 et manque 
dans CE — 2635 £ ni a riens — 2636 E ten — 2637 C Elle — 
2640 a manquait dans B, a été ajouté par B' ; de manque dans E 
— 2641 E est tenus de le rendre — 2642 manque dans K; J Un 
autre vient qui le li emble — 2643 E Ains — 2646 E retiens — 
2648 KJ Elle sempart (A;^ sen part) et il — 2G5o C il lest — 265 1 
C mest vis. 

Tome II. 7 



gS REMEDE DE FORTUNE 

2652 Au jour d'ui chascuns se gouverne. 

Mais il samble, a bien discerner, 

Que tu la vueilles gouverner 

Et que tu la vueilles contreindre, 
2056 Si qu'estable doie remeindre, 

Ou autrement tu t'en pleindras. 

Mais certes, assés a pleindre as, 

S'oster la vues de sa nature 
2660 Qui tous jours a duré et dure, 

Ne jamais autre ne sera, 

Tant que li siècles finera. 

Tu vois la mer quoie et paisible 
2664 Aucune fois, et puis horrible 

La vois et pleinne de tourment, 

Pour ce que le vent si forment 

Y fiert, que ce sont mons et vaus, 
2668 Plus tostcourans que nuls chevaus, 

Ne tous li mondes contrester 

Ne porroit pas pour l'arrester. 

Tout einsi Fortune se mue, 
2672 Ne jamais ne seroit tenue 

Par force, ne par biau parler, 

Si tost qu'elle s'en vuet aler. 

Mais richesse et honneur emporte 
2676 Et tous biens qui sunt de tel sorte 

Com siens propres, ou nuls ne part, 

Se sa grâce ne l'en repart; 

Si ne t'en deiisses pas pleindre. 
2680 Mais pour la vérité ateindre 

Dou mal que dis qu'elle t'a fait, 

2656 J doies; dans A remeindre a été ajouté ultérieurement — 
2657 B autretant; E Quautretant tu complainderas — 2662 AM 
T. com; A durera ; E le monde fenira; C fenira — 2663 C plai- 
sible — 2664 BK Aucunes; E est — 2665 E est — 2669 K cons- 
treter ; J contrecter — 2670 1 manque dans KJ — 2676 M 
richesses — 2677 E pert — 2678 E repert. 



REMEDE DE FORTUNE 99 

Je di que riens ne t'a meflfait, 
Einsois a fait assés pour toy. » 

L'Amant. 
2684 « Dame, comment ? Dites le moy. » 

ESPERENCE. 

« Volentiers ! Elle t'a laissié 

Ton sens qu'elle n'a point blecié, 

Et ce qu'aimmes plus et desires, 
2688 C'est la vie dont tu yes sires. 

Après, s'elle a sa face double, 

Qui en fait et en dit se double, 

Tourné vers toy a meins dou quart 
2692 Et fait de travers un regart, 

T'en faut il einsi dementer, 

Pleindre, plourer et tourmenter? 

Tu deiisses en sa muence 
2696 Penre cuer et bonne esperence 

De mieus avoir, se fusses sages. 

Ne dit on que li homs sauvages 

S'esjoïst, quant il voit plouvoir, 
2700 Et chante? Qui l'i fait mouvoir ? 

L'espoir qu'il prent en son revel 

Qu'après le lait il fera bel. 

Ne tu n'as pooir de savoir 
2704 Que c'est joie, sans mal avoir. 

Et aussi je t'apreng et moustre 

Que proprement Fortune est moustre 

2686 E Tous ceulz — 2687 F queimme; K quaimez — 2688 
manque dans KJ\ E Cest lame — 2689 C A. ce elle; s,d, manque 
dans E — 2692 E fay dentrauers — 2693 J demander — 2695 B 
en ta juuence — 2696 EKJ Prenre — 2698 AFM dist — 2703 J 
pouair — 2704 E cest de joie. 



100 REMEDE DE FORTUNE 

De maleûrté a venir. 

2708 Si te deûst bien souvenir, 

Quant en si haut degré estoics, 
Qu'en aucun temps deseenderoies. 
Mais Amour qui maint cuer aveugle 

2712 D'yeus et de cuer te fist aveugle, 
Si que tu ne pensoies mie 
A mener jamais autre vie, 
Qu'elle ne te faisoit présent, 

2716 Fors seulement dou temps présent. 
Mais en tout ce que tu proposes 
Dois resgarder la fin des choses; 
Et s'aucune fois en meschiet, 

2720 Pour une, cent fois bien en chiet, 
Car il n'est règle qui ne faille. 
Pour ce ce proverbe te baille. 
Que d'ore en avant bien te gardes 

2724 Qu'a la fin des choses regardes. 
Et se bien pris garde y eusses, 
Ja de Fortune ne te fusses 
Einsi pleins, ne de bonne Amour, 

2728 Car c'a esté pour ton millour 

Quanqu'elles ont fait, et tout pour toy. 
Pour c'escuser les vueil et doy, 
Que donné t'ont par leur douçour 

2732 Cent joies pour une dolour. 

Et tu meintiens tout le contraire, 
Ce que pas ne deiisses faire. 



2709 C haus degrés — 271 1 EKJ auugle — 2712 C Dex ; 5' 
yex du cuer; EKJ auugle — 2716 BK de; dou manque dans C 
— 2719 CE fois mal en chiet — 2722 C Pour ce prouuer le te 
baille — 2723 FBC dor; E dores — 2724 C Que la — 2725 C 
prins — 2727 M Einssis; B plaings — 2729 AFM eWt; KJ tWc 
a ; E Car quanquelle a fait cest pour toy — 2730 E le; KJ la — 
2731 KJ Quelle donne par sa d. — 2733 EKx. qui m. — 2734 E 
Que tu pas. 



REMEDE DE FORTUNE lOI 

Se te pri que plus ne t'aveingne, 
2736 Et qu'il te ramcmbre et souveingne 

Que tu ne prises une prune 

Désormais les biens de Fortune. 

Ne te chaille, s'il vont et viennent ; 
2740 Et se avec toy ne se tiennent, 

N'en doisestre liez ne dolens, 

Car plus qu'oiselcs sont volens. 

Cils qui plus en a, plus li faut. 
2744 Dont ont li roy plus grant deffaut 

Que n'ont la povre gent menue, 

D'or, d'argent et de joiaus nue, 

Et par deffaut de souffissance, 
2748 Car en leur cuer se boute et lance 

Un ardant rain de convoitise 

Qui si les ambrase et atise 

Qu'il les art jusques es entrailles; 
2752 Et si sont tous leurs esplois failles. 

Tant comme il sont en telle ardure. 

Je ne di mie que Nature 

De po de chose n'ait assez ; 
2756 Mais se li mondes entassez 

Estoit dou ciel jusqu'à la terre 

De quanque cuers porroit requerre, 

Dire et ymaginer d'avoir, 

2760 N'en y porroit il tant avoir 
Qu'il peûst jamais, a droit dire, 
A un cuer couvoiteus souffire, 

2735 F Je — 2736 C et te souueingne — 2740 M sauecqucs — 
2742 C Que; E Ne; KJ plus dun oysel sont v.; A son; sont 
manque dans E ; B' plus sont quosillons voulens — 2743 B' plus 
ont et plus leur fault — 2743 C menus — 2746 M et dargent; C 
nus — 2748 E cuer sa bonté lance — 2750 FJ Qui les — 2762 E 

font frailles; C espoirs — 2757 CE jusques a — 2758 B 

acquerre {peu lisible) — 2769 et manque dans CE ; C sauoir — ^ 

2761 F peut... a bien dire — 2762 Jamoureus. 



102 REMEDE DE FORTUNE 

Non certes cinc cens mille mondes 
2764 Qui par cinc cens mille fois combles 

Fussent, si com je le devis. 

Scez tu pour quoy ? Il m'est avis 

Que, selonc mon jugement nice, 
2768 Riens ne souffist a advarice ; 

De quoy on voit tout en apert 

Que qui tout convoite tout pert, 

Car on en pert l'ame et le corps, 
2772 Joie, honneur. Et c'est mes acors. 

Encor te pri je trop de cuer 

Que tu n'oublies a nul fuer 

Les deus précieuses vertus 
2776 Que je t'ay nommé ci dessus : 

L'une est Souffissance la belle, 

L'autre est Pacience, s'encelle. 

Se tu les as, tu n'as regart 
2780 De Fortune au double regart, 

Car elles sont si vertueuses, 

Si dignes et si précieuses, 

Que riens ne prisent le dangier 
2784 De Fortune, ne son changier, 

Eins mettent l'omme a seurté 

En chemin de Bonneurté. 

Bonneurté est, ce me samble, 
2788 Ce qui donne ces sis ensamble : 

Gloire, Délit et Révérence, 

Puissance, Honneur et Souffissance. 

2763 E Non pas a. V. c. - 2764 C milles — 2765 C corrige le 
en les — 2766 F y mest; il manque dans J — 2-]-]o KJ Qui tout 
couuoite tretout pert; E plus pert — 2772 J Joie et h.; et manque 
dans E — 2773 E prie je de c. — 2781 MKJ elle — 2785 KJ 
Ains lomme {J some) mectent a s.; 1 manque dans E — 2786 E 
Et en ch. — 2787 FMCE Bonneurtes — 2788 B Est qui — 2789 
AJàQW. 



REMEDE DE FORTUNE I03 

C'est bien parfait et souverain 
2792 Qui vient dou maisire premerain 

Qui est fin et commancement, 

Trebles en un conjointement, 

Uns en trois et un tout seul bien, 
2796 Ou il ne failli onques rien. 

Je ne vueil mie que tu penses 

Que d'amer te face deffenses ; 

Eins vueil et te pri chierement 
2800 , Que tu aimmes très loiaument; 

', Qu'amy vray ne sont pas en compte 

iDes biens Fortune, qui bien compte, 

Mais entre les biens de vertu. 
2804 Et pour ce t'enseingne que tu 

Aies cuer vray, tant com vivras, 

Car grant joie et gloire en avras; 

Et loiauté ja ne despite, 
2808 Se sa jus n'en as la mérite, 

Qu'elle ne puet estre perdue 

Qu'a cent doubles ne soit rendue. 

Se ci ne l'est, c'est chose voire, 
28 r 2 Se l'iert elle en siège de gloire. 

Je t'ai dit ce que tu feras 

Et qu'en vérité trouveras ; 

Se tu le fais, bien t'en venra, 
2816 Et se non, il te mescherra. 

Je te lairay, si m'en iray. 

Mais au partir tant te diray 

2792 E de nre (nostre) premerain — 2794 A Tresblcs; K com- 
mencement— 2795 E Ou —2797 A Le — 2801 E Quamis vrais; 
CE sans conte — 2802 E de fortune — 28o5 E Aras — 2806 KJ 
Car tresgrant joie en auras (très dans K a été ajouté après coup); 
B amas — 2808 KJ Se heu nen — 2812 ^ sige; KJ en steccle de 
(de manque dans J) gloire; C en haut de gloire — 281 5 F biens 
— 2816 CE ten — 2817 A/ 1. je men — 2818 manque dans J. 



104 REMEDE DE FORTUNE 

Que, se tu as mestier de my, 
2820 Amie entière, sans demy, 

Me trouveras a toutes heures. 

Si n'est pas bon que plus demeures, 

Que vers ta dame ne te traies. 
2824 Mais garde bien que ne t'esmaies; 

Car ja ne te sera si fiere 

Qu'elle te laidenge ne fiere, 

Se ce n'est de ses très dous yeus 
2828 Rians, attraians et soutieus. 

Mais je les tesmongne pour tels 

Que leurs cops ne sont pas mortels; 

Car douce en est la blesseiire 

2832 Et aggreable la pointure. 
Et se tu estoies si pris 
De vëoir ta dame de pris 
Que ne peusses endurer 

2836 Ses dous yeus, ne contre eaus durer, 

Et qu'entrepris de fine amour 

Fusses, de honte et de paour, 

Si que coulour et contenance 
2840 Perdisses, aies ramembrance 

De moy toudis, comment qu'il aille; 

Car ja n'iert si fort leur bataille 

Qu'elles ne soient desconfies 

2844 Dou tout, mais que tu ne m'oublies, 
Car onques mes amis n'oubli. 

Et se tu me mes en oubli, 

2822 C bien — 2823 E te retraies — 2828 C Biaux arraians — 
283o MEKJ leur; E cos; AT corps; E mortieulz; J mortielz — 

2833 KJ¥.i se estoies si fort pris — 2835 ne manque dans B — 
2836 C nencontre — 2838 CE de cremour — 2842 B bastalle — 
nay 

Emmi la sentelette estroite, 
3192 Les mains jointes, la face droite 

Vers le lieu precieus et digne 

Qui m'estoit apparence et signe 

A l'esperence que j'avoie 
3 1 96 Que la ma dame trouveroie. 

Et pour ce qu'il n'afferoit pas 

Qu'avent alasse un tout seul pas, 

Que ne me meisse en la garde 
3 200 D'Amours et d'Espoir qui me garde, 

De cuer devost, a humble chiere, 



3177 EJ te partiras — 3179 MC Ou — 3i8i parti a été ajouté 
par B' dans B— 3184 FC Car; F sanoit ; E sambloit; J si 
bon goust me sauouroit — 3i85 C f u ; J fus — 3190 AE mage- 
nouillay; B magenoulay; CJ magenoillay — Sigi J Ea las. — 
3 192 il doite — 3194 v/ espérance — 3 196 CE Que ja ma d. — 
3198 manque dansJ, 



Il8 REMEDE DE FORTUNE 

Encommensai ceste prière, 
En eaus merciant doucement 
3304 De leurs biens tout premièrement 

L'Amant. 

jT « Amours, je te lo et graci 
' Cent mille fois et remerci, 

Quant mon cuer qu'avoies nerci, 
3208 Tourblé, desteint et obscurcy 
Et en ton martire adurci, 
Par ta puissance 
As amé et vues amer si 
32 12 Que de ta douceur adouci 
Et de ta clarté esclarci 
L'as et fait dous son amer si 
Que désirer me fais merci 
3216 En esperence. 

Amours, je te vueil aourer 
Com mon dieu secont et douter, 
De toutes mes vertus loër, 

3220 Servir, obéir, honnourer 

De cuer, de corps et de penser. 

Car en m'enfance 
Me feïs loiaument amer, 

3224 Et les biens de toy désirer, 



32o3 E humblement — 32o5 E je vous lo — 8206 jS' et rens 
merci — 8207 C quauies — 32o8 CfJ Trouble ; J destraint — 
3209 AFMBJ adouci; E adourci ; C aduerli (adurci est la leçon 
de B') — 32 1 1 E Mas; J ei vois amer ; Mss. [sauf C) amer ci — 

— 3214 £ sanz amer ; Mss. amer ci — 32 1 5 fi mes fais ; jE fait 

— 3219 E tous mes v. — 3220 A oubeir — 3223 CEJ fais; J 
tresloyaument — 3224 M les dous biens — 3225 // manque un 
vers dans AFBJ; M ajoute après le vers 3223; De tout mon 
cuer sans point damer ; CE ajoutent après le vers 3224 : Apres les 
{E le) me fais espérer. 



REMEDE DE FORTUNE I I 9 

Et si doucement savourer 
Qu'en vraie foy te vueil porter 
3228 Obéissance. 

Amours, je ne savoie rien, 

Nés différer le mal dou bien, 

Quant a mon vrai cuer, que je tien, 
3232 Sans riens retenir, pour tout tien, 

Donnas par ton soutil engien 
La congnoissance 

D'amer et d'estre en ton lien, 
3236 Et le présentas sans moien 

Avec le corps et tout le mien 

A ma dame, ce say je bien ; 

Car tout li otriay com sien 
3240 Pour sa vaillance. 

Et se folement me sui pleins, 

En moy démentez et compleins 

De toy et des amoureus pleins 
3244 Dont j'estoie chargiez et plains, 

Je te depri a jointes mains 
Que a grevence 

Ne metourt, et que plus ne meins 
3248 Ne t'en soit, car tiens suis remeins. 

Si m'en dois estre plus humeins ; 

Et se vois bien et yes certeins 

Que tu yes mes chiés souvereins 
3252 Et ma créance. 

Aussi doi je, se trop ne fail, 

3228^ Oubeissance; C Obédience — 3233 C Donnans —3237 
FBE Aueuc; le corps a été ajouté par B' dans B — 3238 E dame 
que je say bien — 3239 ^ octroy; A pour sien — 3242 E Et; J 
demanter— 3245 C le pri — 3246 MCE Que ce a gr. — 3247 F 
tours; B tour; E court — 3248 E tieng — 3249 men manque 
dans E — 325o E Et si veux bien — 325i A tu es.... premerains. 



120 REMEDE DE FORTUNE 

Loër Esperence, a qui bail 

De moy et de mon cuer le bail, 
3256 Et mercier; car se riens vail 

Et s'a bien faire me travail, 

C'iert sans doubtance 

Par li; car en mortel travail 
3260 Fui entre le coing et le mail, 

Si que Je ne donnasse un ail 

De ma vie ; mais soustenail 

Me fu, dame, amie et murail, 
3264 Tour et deffense. 

Douce Esperence, c'est le port 

De ma joie et de mon déport; 

C'est ma richesse, mon ressort ; 
3268 C'est celle en qui je me déport; 

Car es maus d'amours que je port 
Ay tel plaisence, 

Car quant il font plus leur effort 
3272 De moy grever, plus me confort. 

Et tout par son noble confort 

Suis je respitez de la mort 

Qui m'eiist, s'elle ne fust, mort 
3276 Sans deffiance. 

Elle m'a fait trop plus d'amour, 
De courtoisie, de douçour, 
D'onneur, de profit, de tenrour, 
3280 Qu'a nul autre ; car nuit et jour 
Contre Désir soustient l'estour 
Qui point et lance 

0257 £• Ne a bien f. — 8259 J li qui en — 3260 J Sui — 3263 
et a été ajouté par B' dans B; E mirail — 3266 J et mon déport 
— 3267 BCEJ raport — 32G9 J Car aus maus damer — 3270 J 
puissance— 3271 CE Et; J font tout leur — 3275 B celle — 
3277 E Celle — 3278 £ et de — 3279 A Donner. 



REMEDE DE FORTUNE 121 

Mon cuer d'une amoureuse ardeur. 
3284 C'est ce qui garit ma dolour ; 

C'est ce qui me lient en vigour; 

C'est mon refuge; c'est ma tour; 

C'est celle ou sont tuit mi retour; 
3288 C'est ma fiance. 

C'est celle qui m'a congneii 

Par tout ou elle m'a sceii 

Nu de joie et depourveii. 
3292 La doucement m'a repeû 

De tous les biens qu'elle a peii, 
Et d'aligence. 

C'est celle qui a descreu 
3296 Mon mal, et ma joie acreû; 

De dous confort m'a pourveu, 

Sans salaire avoir ne treù, 

Et des yeus de son cuer veii 
33oo En ma souffrance. 

Et quant par vous tel bien recueil 

Que de toute joie en l'escueil 

Sui, plus assez que je ne sueil, 
3304 D'umble cuer et d'amoureus vueil 

Vous pri, com cils qui aimme et vueil 
Vostre acointance, 

Que vous me menez jusqu'au sueil 
33o8 Ou je verray le dous acueii 

De ma dame; et se lors me dueil, 

Se vous n'avez le cuer et l'ueil 



3289 E Car cest celle — 3290 E veu — 3291 A Nut; B des- 
proueu — 3295 manque datts J; B Qest; C qui ma d. — 3296 J 
escreu — 3298 J Sans auoir salaire ne treu ; E ne receu — 33o4 
F Humblement et — 33o5 manque dans J — 3307 E jusques — 
33oS J verray .1. bel acueii. 



122 REMEDE DE FORTUNE 

Vers moy, je serai mors de dueil 
33 12 En sa présence. 

Et se ma dame, que Dieus gart, 

Deingne descendre son regart 

Seur moy, a moitié ou a quart, 
33 1 6 Je vous pri qu'aie scens ou art 

Pour congnoistre de son espart 
La différence, 

S'il vient d'amours ou d'autre part 
3320 Car se son dousoueil me repart 

Par amours de l'amoureus dart. 

De riens n'arai jamais regart. 

Se non, en moy sera trop tart 
3324 Desesperence. 

Vous savez aussi qu'humblement 

L'aim, serf, crein, désir loyaument 

Plus qu'autre, ne moy proprement, 
3328 Et que siens sui si ligement 

Que c'est sans nul département 
Et sans muence. 

Si devez mouvoir doucement 
3332 Son cuer et amoureusement, 

Pour moy donner aligement. 

Et li faire avoir sentement 

Tel com je l'ay, ou autrement 
3336 C'iert decevence. 

Or en soit a vostre plaisir, 
Car sans vous ne puis avenir 

33i4 A Deingnoit — 33i5 CE ou au quart — 33i6 J quaiez 
— 3320 B' reguart; J regart — 3322 J Dautre naray — 3323 
AMBEJ Ce non — 3324 E De sesperence — 3326 FM B ser — 
3327 C quautrui — 3328 B legement; C liegement — 3332 C 
Mon — 3333 E alegement ; C aliegement — 3336 J Cest. 



REMEDE DE FORTUNE 123 

A la joie que tant désir ; 
3340 Mais je vous vueil tant oubeîr 

Que pour ma dame vueil morir 
En pacience, 

Se c'est vos grez ; et se merir, 
3344 Sans l'onneur ma dame amenrir, 

Me volez, vueilliez m'enrichir 

D'assez li vëoir et oïr. 

S'arai pais, merci, mon désir 
3348 Kt souffissance. » J 

Et quant j'eus fine mon depri, 

La ne fis pas moult lonc detri : 

Eins me levay en mon estant. 
3352 Si m'aloient amonnestant 

Amours, Désirs et dous Espoir 

De ma chiere dame vëoir, 

Tant que tantost m'acheminay 
3356 Par la sente, et mon chemin ay 

Pris, en bon espoir, vers la tour 

Ou maint ma dame au gent atour. 

Mais n'alay pas le trait d'un arc 
336o Que près de la tour vi un parc 

Ou prëaus ot et fonteneles, 

Dames, chevaliers et pucelles, 

Et d'autre gent grant compaingnie, 
3364 Moult joieuse et moult envoisie 

Qui dansoient joliement; 

N'il n'avoient la instrument, 

3343 M Ce — 3345 C moy enrichir; E v. et moy enrichir — 
3346 E \a — 3347 CE merci pais — 333o J pas trop lonc — 3352 
E malerent; J maloie esbanoiant — 3333 A Amour désir et bon 
espoir— 3337 M tours — 3359 ^-Bart — 336o J tour et .1. parc ; 
FB part — 336t ot manque dans E — 3363 C dauires gens — 
3366 E Ny ny auoit nul instrument; C nauoient nul instru- 
ment ; B cstrument. 



124 REMEDE DE FORTUNE 

Ne ménestrels, fors chansonnettes 

3368 Deduisans, courtoises et nettes. 
Quant je les vi, moult m'esjoy, 
Et plus, quant je les entroï. 
Lors alai tantost celle part. 

3372 Mais Amours qui de moy ne part, 
N'Esperence, ma chiere amie, 
De moy ne s'eslongierent mie, 
Eins me tenoient par le frein. 

3376 Et je, qui pas ne me refrein 
D'aler vers euls, si me hastay 
Qu'outre une haiette hatay, 
Et puis tantost fu en la place, 

338o Ou Dieus me fist si belle grâce 
Que je vi que c'estoit ma dame. 
Mais je n'os corps, ne cuer, ne jame. 
Ne sanc, qui ne fremist en mi, 

3384 I Quant je la vi ; car si frémi, 

Que, se Dieus de li me doint joie, 
Grant piiour de chëoir avoie. 
Mais d'Esperence me souvint; 

3388 Et vraiement, adont couvint, 
Se je voloie avoir victoire, 
Que je recourisse au mémoire 
Que j'avoie escript en mon cuer, 

3392 Et que je ne gettasse en puer 

Nuls de ses dous commandemens, 



3367 B' Nulz; E mcnestries; J manetrez ; M menestrez mais 
ch.— 3369 E Q. ce les vi ; C vi je mesioy — 3372 M ne départ ; 
J moy départ — 3373 A douce — 3374 £ mesloingnerent ; Jses- 
loignierent — 3377 CE men — 3378 E Contre ; B haiettie ; J 
haie; B'J passay — 3379 E fui tantost — 3382 EJ cner ne corps; 
CEJ ne {J ni) ame; M a corrigé ame en jame — 3383 E qui me 
fr. — 3384 EJ que si — 3386 A choir; J chaoir — 3388 E auant 

— 3390 CE recourusse— 3391 CE Quesperance mot dit de cuer 

— 3392 je manque dans EJ. 



REMEDE DE FORTUNE 13^3 

Ne de ses bons ensengnemens. 

Si recordai si ma leçon 
3396 Qu'eins qu'on eust dit la chançon 

Qu'une pucelette chantoit, 

Mes cuers plus seiirs se sentoit ; 

Car douce Esperence asseûr 
3400 Le faisoit d'aucun boneiir. 

Si me tray près de la danse 

Com cils qui a sa dame pense. 

Mais la bonne et bien enseignie 
3404 Que Raison gouverne et maistrie, 

Qui tant scet, tant puet et tant vaut 

Que riens de bien en li ne faut, 

De sa bonté tant m'enrichist 
3408 Que ses dous yeus vers moy guenchist. 

Mais ce fu si très doucement 

Qu'il me sanibla, se Dieus m'ament, 

Qu'elle m'amast de tinc amour. 
3412 1 Et quant elle ot fait demi tour, 
■ Que plus de moy fu aprochie, 

En riant de sa courtoisie, 

Moult courtoisement m'apella, 
3416 1 En disant : « Que faites vous la, 
1 Biau sire? Danciez avec nous! » 

Et tantost me mis a genous 

Et humblement la saluay. 
3420 I Mais coulour pluseurs fois muay, 

Einsi com je parloie a li, 

Dont j'eus le vis teint et pâli. 

Et vraiement, il me fu vis 

3396 J une ch. — 3397 manque dans J; E pucelle — 3398 ^4 
cuer... seur ; J a plus seur — 3400 CE Me — 3401 A trei — 34o3 
E est — 340? J t. puet t. scet; et a été ajouté par B' dans B\ E 
tant plus et tant vault — 3407 J mcnrichi — 3408 J guenchi — 
3410 E semble — 341 1 E foie — 3417 F aueuc — 3418 E Et 
atant me mis — 3423 AFMBC y. 



f-26 REMEDE DE FORTUNE 

3424 I Qu'elle congnut bien a mon vis 
I L'amour, le désir et l'ardure 
I De moy, et toute Tencloûre, 
Comment siens a tous jours estoie 

3428 Et comment par amours l'amoie. 
Si me rendi courtoisement 
Mon salu, et assez briefment, 
Pour ce qu'on ne s'aperceûst 

3432 Que pour s'amour einsi me fust; 
Si me tendi son petit doy. 
Et je, qui faire vueil et doy 
Son voloir, ne fui pas remis 

3436 Dou penre, et a dancier me mis. 
Mais dancié n'os pas longuement, 
Quant elle me dist doucement 
Qu'il couvenoit que je chantasse 

3440 Et que de chanter m'avisasse ; 
Car venu estoit a mon tour. 
Je li respondi sans demour : 
« Ma dame, vo commandement 

3444 Vueil faire; mais petitement 

Me say de chanter entremestre. 
Mais c'est chose qui convient estre, 
Puis qu'il vous plaist. » Lors sans delay 

3448 I Encommensai ce virelay - 

Qu'on claimme chanson balade'e. 
Einsi doit elle estre nommée. 

JijJ'î -• Dame, a vous sans retoUir /( 
3452 Dong cuer, pensée, désir, 

Corps et amour. 



3426 B lencloeurc ; C lencloueure ; J lenclouture — 3433 MBEJ 
Et — 3434 manque dans J — 3437 E dancay non pas — 3441 CE 
venus estoie — 3446 C^y quil — 3460 CE clamée — 3451-3470 
Ces vers manquent dans J — 3452 C Doins. 



h 



' .- /? ) 



REMEDE DE FORTUNE \7.J 

Comme a toute la millour 
Qu'on puist choisir, 
3456 Ne qui vivre ne morir 

Puist a ce jour. 

I. Si ne me doit a folour ^ 

Tourner, se je vous uour, 
3460 Car sans mentir, 

Bonté passés en valour, 
Toute flour en douce odour 
Qu'on puet sentir. 
3464 Vostre biauté fait tarir - ù 

Toute autre et anlentir, 

, Et vo douçour 
Passe tout ; rose en coulour 
3468 Vous doi tenir. 

Et vos regars puet garir 
3470 Toute dolour. 

Dame, a vous, etc. (\ 

II. Pour ce, dame, je m'atour 
De très toute ma vigour 
A vous servir^ 
3474 Et met, sans nul villain tour, 

Mon cuer, ma vie et m'onnour 

En vo plaisir. 
Et se Pité consentir 
3478 Vuet que me daingniez oïr 

En ma clamour, 
Je ne quier de mon labour 
Autre merir, 
3482 Qu'il ne me porroit venir 

346a E Et toute — 3463 B puest; ME puist — 3465 F amen- 
rir — 3474 E Et aussi met sanz nul tour — 3475 M mon honnour 
— 3480 E nch — 3482 E Qui. 



128 REMEDE DE FORTUNE 

Joie gringnour. 
Dame, a vous, etc. 

III. Dame, ou sont tuit mi retour. 
Souvent m'estuet en destour 
3486 Pleindre et gémir, 

Et, présent vous, descoulour, 
Quant vous ne savez l'ardour 
' Qu'ay a souffrir 

3490 Pour vous qu'aim tant et désir, 

Que plus ne le puis couvrir. 

Et se tenrour 
N'en avez, en grant tristour 
3494 M'estuet fenir. 

Nompourquant jusqu'au morir 
3496 Vostres demour. 

Dame, a vous, etc. 

Après ma chanson commansa 

Une dame qui la dansa. 

Qui moult me sambloit envoisie, 

35oo Car elle estoit cointe et jolie. 

Si prist a chanter sans demeure : 

« Dieus, quant venra H temps et Veure 

Que je voie ce que j'aim si ? » 

3504 Et sa chanson fina einsi. 

Quant fine Tôt, ma dame dit : 

« C'est bien et joliement dit, 

Mais il est temps de nous retraire. » 

35o8 Et lors se mirent au repaire 
Vers le manoir tuit après li, 



3485-7 Ces vers manquent dans E — 3488 lardour manque 
dans A — 3491 le manque dans J — 3495 FBJ jusqua ; C dusqua 
— 3498 E deussa — 35o2 ABEJ verra — 35o8 J mistrent — 
3509 E tout. 



REMEDE DE FORTUNE 1 29 

N'il n'ol en la place celi 
Ne celle qui contredeïst 
35i2 Chose que ma dame deist. 
Si laissierent tuit le dancier 
Et s'en alcrcnt sans tancier, 
Ci un, ci deus, ci trois, ci quatre, 
35 16 Pour eaus soulacier et esbatre. 
Et ma dame m'arraisonna 
Et d'encosie li me mena, 
En demandant de mon affaire, 
3520 Einsi comme elle soloit faire, '*' 

I Et m'enquist moult dont je venoie, 
j Et comment tant tenus m'estoie 
' Que je ne Tavoie veii, 
3524 ^'Et aussi que j'avoie eu, 

; Quant je parti darreinnement 
( De li; car moult soudeinnement 
M'en parti, sans penre congié, 
3528 Ne onques mais si eslongié, 
Ce dist, ne me vit de raison 
Com la, et pour quele occoison 
Ce fu que ne li vos despondre 
3532 Sa demande, n'a li respondre, 
/ Et que toute la vérité 

Li deïsse, ou j'avoie esté, 
I Sans mentir et sans couverture, 
3536 ' Et dont venoit ceste aventure. 

Quant elle m'ot fait sa requeste 
Qui fu raisonnable et honneste, 
Car dame a loy de demander 



35io E II not; BCEJ celui — 35 14 FBJ aloient — j5i5 FSi 
— 33 18 BJ de coste — 3523 je manque dans E — 3525 B derre- 
nierement — 3527 A congi — 3528 EJ esloingnie — 353o B'EJ 
achoison — 353 1 C respondre. 

Tome II. „ 



l30 REMEDE DE FORTUNE 

3540 Seur amant et de commander, 
Je, qui souvent de cuer souspir, 
Gettai un plaint et un souspir, 
Car bien vi qu'il me couvenoit 

3544 Respondre, et il appartenoit. 
Lors recouri je sans paresse 
A Esperence, ma deësse, 
Qui me mist en cuer et en bouche 

3548 De dire ce qui plus me touche. 
. Si que moult paourcusement 
Respondi assez simplement : 
« Ma dame, refuser ne puis 

3552 Vostre commandement, et puis 

Qu'il vous plaist, je vous en diray 
Le voir, ne ja n'en mentiray,' 
Qu'a vous vérité n'iert couverte 

3556 '> De moy, pour giiaing ne pour perte ; 
Mais volentiers m'en déportasse. 
S'il vous pleûst, dame, et j'osasse. 
Si vous pri, ma dame, pour Dieu, 

356o Que, se je di en aucun lieu 

Chose qui vous puist anuier, 
Vueilliés mon deffaut supplier. 
Et vous pri qu'escusez en soie; 

3564 Car volentiers pas ne diroie 

Chose qui vous deûst desplaire. 
De ce Dieu vueil a tesmong traire. 

/ Ma dame, tout premièrement 
3568 I Vous dirai le commencement, 



3542 CE Jetai un moult parfont souspir — 3544 tnanqtie dans J 
— 3545 CE recouuri; E peresse — 3552 C Vo c. — 3556 F 
gaing; B gaeingne; CEJ gaaigne; M ne pour gaaing — 3557 ^ 
me — 3558 dame manque dans C — 3559 ma manque dans E — 
3563 pri manque dans C; J quescuser — 3566 C/iJ vueil dieu. 



REMEDE DE FORTUNE l3l 

L'estat, le fons et la racine 

Qui la vérité détermine 

De ce que vous me demandez, 
3572 Puis que vous le me commandez. 

J'estoie juenes et peiis, 

Nices, enfes et enfantis, 

Nus de scens et pleins d'innocence, 
3576 D'assez petite congnoissance, 

D'estre en oiseuse coustumiers, 

Dame, quant je vous vi premiers, 

Ja soit einsi qu'encor en soie 
358o Mieus garnis que je ne vorroie. 

Si que Timagination 

De moy et l'inclination 

Si mis et toute ma plaisence 
3584 En vous, dame; que, sans doubtance, 

Vous m'estiés exemplaire et voie 

De tout ce que faire dévoie ; 

Ne il ne m'estoit mie avis 
3588 Que sans vous vëoir fusse vis. 

Et en vous si toute m'entente, 

Mon cuer mettoie, et ma jouvente, 

Que vostre oueil, vos fais et vos dis 
3592 Estoient mon droit paradis. 

Si m'avisay que je feroie 

Selonc ce que je sentiroie 

Pour vous et a vostre loange 

3596 1 Lay, complainte ou chanson estrange; 

^ Qu'a vous n'osasse, ne sceiisse 

Dire autrement ce que j'eusse. 

Et me sambloit chose plus bêle 

ùb6get 3570 Ces vers sont intervertis dans E — 3373 C joincs; 
E Jones; J jeunes — 3574 C Nices en fes; B enffancis — 3573 
E dignorance ; J de jouence — 3377 E oiseuses; J oyseure — 
3379 E que encor soie — 338i yi Et — 3583 J mit — 3590 J 
jouence. 



ï32 REMEDE DE FORTUNE 

36oo j De dire en ma chanson nouvelle 
Ce qui mon cuer estreint et serre, 
' Que par autre guise requerre. 
Si fis un lay dou seulement 

3604 Que j'avoie au commancement, 
Et fu devant vous aportez, 
Dont puis fu si desconfortez 
Que je cuidai bien que la mort 

36o8 M'eùst sans remède la mort. 

Car, ma dame, vous m'apellastes 
Et lui lire me commandastes. 
Si le vous lus de point en point, 

36 12 Rudettement et mal a point, 

Comme cils qui en grant frisson 
Fu qu'il n'i eiist mesprison ; 
Et pour ce que nuls ne savoit 

36 16 Encor qui ce lay fait avoit, 

Ma dame, vous me demandastes 
' Qui l'avoit fait, et me priastes 
Que sans mentir le vous deïsse. 

3620 Et je, qui jamais ne feïsse 

Riens qui desplaire vous deùst, 
Fors ce qui plaire vous peiist, 
^ Et qui mentir ne vous voloie, 

3624 I" Et aussi, dame, je n'osoie 

i Dire que ce fust de mon fait, 

Pour ce que je l'avoie fait 
; Et que je vous eiisse ouvert 

3628 L'amour que tant vous ay couvert 
Que plus ne la vous puis couvrir, 



36oi C estaint; J dcstraint — 36o8 la manque dans C ; J v. mis 
mon — 36io E le lire — 36i i FE lu ; 3/ lui ; C leu — 36i2 J 
Rudement et le mis a point — 36i3 E Cou — 3614 J qui ni — 
3620 J deisse — 3022 manque dans J; E vous pleust — 3623 J 
que — 3627 J que jeusse — 362y J celer. 



REMEDE DE FORTUNE l33 

Einsois la m'estuet descouvrir; 
f S'estoit mes cuers en fait contraire , , i J'^' 

3632 Ou de respondre ou de moy taire ; '^ 

Car lequel faire ne savoie. 

Pour ce pris la moienne voie 

Et me parti de présent vous 
3636 En tel dueil et en tel courrons 

Qu'a po que mes cuers ne partoit, 

Quant mes corps einsi s'en partoit. 

Et certes, pour très tout l'avoir 
3640 Qu'on porroit désirer n'avoir, 

Ne vous eiisse respondu, 

Tant me senti je confondu 

De scens, de force et de parler. 
3644 Et pour ce m'en convint aler 

Plaingnant, plourant et soupirant, 

La mort querant et désirant, 
, Tant que je vins par aventure 
3648 En une trop belle closture, 
j Si m'en alai en un destour, 
} Et la fis je de ma tristour 
' Et de Fortune une compleinte, 
3652 Par qui ma joie esioit esteinte. 

Et vraiement, j'estoie mors. 

Sans avoir de vie remors ; 

Mais Douce Esperence acouri 
3656 Qui au besoing me secouri 

Et vint en trop plus belle fourme 

Mil fois, que Nature ne fourme. 

Car, a briés mos, elle fu telle 

363o J descombrer— 363 1 C Estueut ; E Estoit; F fais — 3632 
E de rendre ou — 3635 C Et départir; E parti présent de vous 
— 3638 corps est corrigé en cuers dans ME — 3643 et manque 
dans CE — 3644 £■ me ; Ce. il aler — 3647 E ving — 3653 man- 
que dans J ; une lacune est indiquée après le vers 3654 ~ 3656 
C ma — 3657 P'^^s a été ajouté par B' dans B — 3658 M Mille. 



l34 REMEDE DE FORTUNE 

366o Qu'elle sambla esperituele, 

N'onques mais riens si bel ne vi, 

Ne si cler; et la me plevi 

Amour, loiauté, compaingnie, 
3664 Foy, secours, confort et aïe, 

Se je la voloie ensuïr 

Et desesperence fuir. 

La doucement me conforta ; 
3668 La me gari ; la m'aporta 

Pais, joie, honneur, santé, richesse, 

Et m'osta doleur et tristesse. 

Les armes qui sont en l'esca 
3672 Des vrais amans, et la vertu 

Des coulours m'aprist a congnoistre, 

Sans oublier ne descongnoistre, 

Et comment Fortune a constance 
3676 En li mouvant ; ceste doubtance 

M'osta et dist par raison clere 
■ Comment en douceur est amere. 

Après, dame, elle m'a si duit 
368o Qu'elle m'a jusqu'à vous conduit, 

Car, par m'ame, jamais n'i fusse 

Venus, s'avec moy ne l'eusse. 
Se vous suppli de cuer devost, 
3684 Chiere dame, puis qu'elle vost 
Et vuet encor que sans partie 

Aies mon cuer, mon corps, ma vie, 
Que vous ne la vueilliez desdire 

366o M espiritele — 366 1 E Conques — 3663 C et compaingnie 
— 3664 ./ confors — 3665 FMBCE ensieuir ; J ensuiuir — 3666 
C desperance — 3668 J gari et conforta — 3669 C hounour et 
richesse; E santé leesse — 3670 CE tristresse ; J d. de ir. — 
3671 CE La demoustrance de lescu — 3674 JS sans descongnois- 
tre — 3675 J Et forment fortune ; E comme ; C coustance — 367C 
E nommant — 3677 E Moste — 3679 ^ "'^ séduit — 368o J 
Elle; E jusques a vous duit — 3683 J v. depri. 



REMEDE DE FORTUNE l35 

3688 De ce qu'elle m'a volu dire. 

Car, dame, se vous l'avouez, 

La serai ou je sui vouez; 

Et ce non, il faurra partir 
3692 Mon cuer et morir com martir 

Pour vous très dolereusement. 

Qu'a moy n'apartient nullement, 

Dame, que je face depri 
3696 A vous de joie ne d'ottri ; 

Car refus de dame périt 

En amant cuer et esperit, 

Chiere dame, et se je l'avoie, 
3700 Certes, bien sai que je morroie. 

S'aim mieus qu'elle soit refusée 

Que moy, et s'elle est avouée, 

J'arai quanque mes cuers désire; 
3704 Si me devra plus que souffire. 

Et s'il vous plaist, madame chiere, 

A resgarder la darreniere 

Chansonnette que je chantay, 
3708 1 Que fait en dit et en chant ay, 

Vous porrez de legier savoir 

Se je mens ou se je di voir. 

Se vous pri qu'il vous en souveingne 
3712 Et que pité de moy vous preingne, 

Car si vostres sui et serai 

Que jamais autre n'amerai. » 

Quant j'os parfiné ma response, 
3716 Ma dame, qui rest et qui ponse 

Mes maus, mes anuis, mes durtés 



3688 manque dans J — 36g8 CE corps — 3700 J bien croy — 
3702 M Qua — 3703 C Je tay; E quanques — 3704 F men — 
3709 et 3710 manquent dans C — 371 3 E li vostres; FM suis — 
3715 MC fine ; E jeus parfaite — 3716 M reyst; E ret. 



l36 REMEDE DE FORTUNE 

Et toutes mes maleûrtez 
Seulement de son dous regart, 
3720 Me respondi : « Se Dieus me gart, 
] Geste aventure est gracieuse, 

Comment qu'elle soit mervilleuse. 
I Mais de ce lay que vous me dites, 
3724 ' Est ce voirs que vous le feïstes? » 

L'Amant. 
« Certeinnement, ma dame, oïl. » 

La Dame. 
« Vous aida nuls? » 

L'Amant. 

« Dame, nennil, 
Fors vous seule en qui je prenoie 
3728 Chant, rime et matere de joie. » 

La Dame. 

« Et pour qui le feïstes vous? » 

L'Amant . 
« Pour vous, dame, a qui je sui tous. » 



SyiSFtoutez; B maluretez — 3721 A FM E Cest — 3-] 22 Après 
ce vers MCEJ ajoutent : 

Quonques mais noy la pareille 

Et pour ce en ai (M ai ie) grant merueille. 

3j23 A distes — 3724 E Esse voir; F feites — 3726 E Certes 
nenil — 3727 E vous dame en qui. 



REMEDE DE FORTUNE iSy 

La Dame. 

« Estes? » 

L'Amant. 

« OiL » 

La Dame. 

« C'est fort a croire. » 

L'Amant. 

3732 I « Par m'ame, c'est parole voire, 
Einsi comme est la patenostre, 
Que le fis et que je sui vostre, 
Ma dame, et vostre honneur soit sauve 

3736 Que j'aim, vueil, désir, quier et sauve, 
Com celle que je vueil sauver 
Tant com m'ame qu'ay a sauver. » 

La Dame. 

« Et veïstes vous Esperence 
3740 En la fourme et en la samblance 
Que ci le m'avez devisé? » 

L'Amant. 

« Ma dame, oïl. Et se visé 
Y avoie et pensé cent ans, 



3731 Après ce vers L'Amant manque dans AF MB — 3733 E 
Aussi ; ME partrenostre — 3784 A fui — 3736 C dcsir vueil — 
3740 A et la s. — 3741 J Que vous mauez ci d.; après ce vers 
A met La dame — 3742 et manque dans C — 3743 F auoit. 



l38 RJÎMEDE DE FORTUNE 

3744 Ne diroie je de cent tans 

Sa bonté, ne sa grant biauté, 

Ne la parfaite loiauté 

Qu'elle m'a promis a tenir. 
3748 Et pour ce m'a fait ci venir 

Et m'a promis vie joieuse, 

Et qu'a moy sériés gracieuse. 

Si vous devez moult aviser 
3752 Que sa requeste refuser 

Ne vueilliés; et mentir n'en quier : 

Se riens vous depri ou requier, 

C'est de par li et en son nom 
3756 Qui est de si noble renom 

Qu'en monde n'a pais ne règne 

Qu'elle n'i soit, qu'elle n'i règne, 

Et que chascuns ne se resjoie, 
3760 Que de li vuet avoir la joie. 

Nompourquant vous estes si sage, 

Dame, et de si noble corage, 

Que vëoir pouez a mon plaint 
3764 Qu'assez rueve qui se complaint. 

Mais riens demander ne vous ose, 

Amour, merci, ne autre chose, 

Qu'a moy n'apartient nullement, 
3768 Et on dit que communément 

Demander vient de villonnie, 

Et loange de courtoisie. » 

La Dame. 

« Vous dites voir; c'est ce qu'on dist. 

3746 C sa — 3748 J tenir; J ajoute après ce vers : Et ma promis 
vie jolie — 3750 £^ seras ; J serez — 3761 E deuez bien auiser — 
3754 BC ex requier; E ne requier — 3765 J en mon nom — 3757 
MC Quau ; EJ Quou — 3760 E Qui ; CE puet — 3762 et manque 
dans C — 3770 CE Et donner nest de c. — 3771 C cest que on. 



REMEDE DE FORTUNE iSq 

3772 Et aussi cils qu'on escondist 

Doit estre honteus, s'il est sages, 

Soit grans, petis, vallès ou pages. 

Il couvient que pour fol se rende 
3776 Qui ne s'avise, eins qu'il demande; 

Et aussi vient souvent contraire 

De parler, quant on se doit taire, 

Car on dit que trop parler cuit. 
3780 Et vraiement, si com je cuit. 

Qui plus convoite qu'il ne doit, 

Sa convoitise le déçoit. 

Et demander de convoitise 
3784 Est engenrez contre franchise ; 

N'on ne doit pas si haut monter 

Qu'on ait honte dou desvaler, 

Eins doit on le moien eslire, 
3788 Car meintes fois ay oï dire, 

Qui plus haut monte qu'il ne doit 

De plus haut chiet qu'il ne vorroit. 

Pour ce fait bon parler a point 
3792 Par scens, par avis et par point, 

Doucement, sans manière ruste, 

Et demander ce qui est Juste, 

Car encontre bon demandeur 
3796 Appartient bon escondisseur. 

Et, biau sire, Bonne Esperence 

Qui moult a valour et puissance, 

Comme sage et bien doctrinée, 
38oo Loial, juste et bien avisée. 

Vous a consillié sagement, 

Ce m'est avis. Et vraiement, 

3774 E varlet — 8778 se a été ajouté par B' dans B — 3779 
AFCE dist; E nuit — 3 788 J courtoisie — 3784 J engenrez de fr. 
— ?79o C plus bas — 3793 E Justement ; J par manière juste ; E 
rude — 3797 A biaus sire — 3799 E Ceinte. 



140 REMEDE DE FORTUNE 

Tant vaut, tant scet, tant a pooir, 
3804 Tant puet aidier, tant puet valoir, 

Tant est pour chascun nécessaire, 

Tant est courtoise, débonnaire, 

Bonne, gentil, franche, amiable, ' v\-- 

38o8 Loial, noble, honneste, crëable, 

Large de joie et de confort, 

Abandonnée en reconfort, 

A bien faire et raison encline, 
38 12 Tant par est nette, pure et fine 

En fais et en meurs, que son ouevre 

Bonne appert partout ou elle ouevre. 

Tant est bonne en condicion i ^ 

38i6 Et vraie, qu'a m'entention " 

On ne devroit riens escondire 

Qu'elle vosist faire ne dire. 

Si ne seroie pas vaillant, 
3820 Se je li estoie faillant. 

Ne s'en riens la desavouoie. 

Pour ce dou tout mes cuers s'ottroie 

A son plaisir et a son vueil, 
3824 Car tout ce qu'elle vuet je vueil ; 

N'a ce mon cuer n'iert anemi 

Qu'elle a dit et promis de mi, 

Eins yert bonnement avouée, 
3828 Sans penre terme ne journée. 

Si que, biaus dous loiaus amis. 

Tout ce qu'elle vous a promis 

Aveu, ratefi et tenray, 
3832 Si que ja contre ne venray. 

3804 J aidier et valoir — 38o6 ACJ courtoise (C courtaise) et 
débonnaire — 38o8 E et creable — 38i3 J et en mains — 3814 
Bonne manque dans E — 38i6 £ quen — 3817 A deueroit — 38i8 
CE penser ne dire — 382o J Se joli — 382 1 F Ne sens; C li — 
3822 C P. ce don tous; J c. otroie — 3826^ De ce quelle a pro- 
mis de mi — 3827 EJ est — 383 1 E Aueu je de sy ; C certefi . 



REMEDE DE FORTUNE 

Pour ce vous pri que des or mais 
Soiez cointes, jolis et gais, 
, Loiaus, secrez sans venterie, 

3836 J Car vous avez loial amie. 

Et certes, amis, bien pensoie 
Que la vostre amour estoit moie, 
Comment que riens n'en deïssiez 

3840 Et que samblant n'en feïssiez. 

Mais quant Esperence s'en mesle. 
Je ne doy pas estre rebelle 
A son voloir, eins vous ottroy 

3844 Loiaument de m'amour l'ottroy ; 
Qu'elle m'a dit que vous m'amez 
Et vuet qu'amis soiez clamez. » 



141 



L'Amant. 

Adont me mis sans detrier 

3848 A genous pour li mercier. 
Mais elle tantost s'abaissa 
Vers moy et pas ne m'i laissa, 
Einsois volt que je me dressasse 

3852 Et qu'en alant ali parlasse. 
Si que je me levay tous drois 
Et la merciay, ce fu drois, 
Nom pas einsi com je dévoie, 

3856 Mais si com faire le savoie. 
Et quant je l'os remercié 
Cent mille fois et gracié 
De Ponneur qu'elle me faisoit, 

386o Quant mon cuer einsi appaisoit, 



3833 E dcsoremais; J pri desoremais — 3845 E mauues — 
38470888 Ces vers manquent dans J — 385 1 FC vost; M vot;E 
voult — 3852 E a lui me parlasse — 3855 M comme — 3857 -^^ 
remerciée — 3858 M graciée — 3859 CE lamoun 



142 REMEDE DE FORTUNE 

Comment que, sans riens retenir, 
Siens fusse, et siens me vueil tenir, 
Einsi com ci dessus dit l'ay. 
3864 Encores li renouvelay 

Et li donnay le cuer de my, 
Corps, foy etloiauté d'amy 
A tous Jours mais, sans dessevrer, 

3868 Tant que mors m'en fera sevrer. 
Et elle les reçut et prist, 

Dont mon cuer de grant joie esprist. 

Et pour ce qu'on n'aperceiist 
3872 Riens de nos amours ou sceûst. 

Une damoiselle appella, 

Qui tost oy son appel a. 

Si li parla d'autre matière ; 
3876 Et lors je me treï arrière 

Devers dames et damoiselles 

Qui enquirent de mes nouvelles 

Et me firent pluseurs partures 
388o D'amours et de ses aventures. 

Certes, et je leur respondoie 

Moult long de ce que je pensoie, 

Car toudis leur fis dou blanc noir, 
3884 Tant que nous fumes au manoir 

De quoy nous estiens assez près. 

Si y venimes tuit après 

Ma dame qui devant aloit. 
3888 Drois fu, car Raisons le voloit. 

Quant la fumes, ce fu mes grez. 

386 1 E Comme — 3863 E Aussi — 3864 E Encore lui; B le — 

3869 B'E le ; les manque dans C — 387 1 C on aperceust — 3872 E 
et sceust — 3876 E De lui parla ; li manque dans M — 3876 E lors 
si men ; M trahi; CE trai — 3878 CE enquierent — 388o A de 
leurs auentures — 3882 je manque dans C; £sentoie — 38835" feis 
— 3885 BCE estions — 3889 A fîmes; C si fumes grès; B' grefz. 



REMEDE DE FORTUNE 143 

Si montâmes par les degrez 

En une chapelle moult cointe, 
3892 D'or et de main de maistre pointe 

Et des plus très fines couleurs 

Qu'onques mais ve'isse quelours. 

Si fu la messe apparillie, 
3896 Dévotement ditte et oye. 

Et la fis je mes orisons 

A Dieu, et mes afflictions, 

Qu'il me vosist sauver ma dame 
3900 En honneur, en corps et en ame, 

Et qu'etir, scens, grâce et vigour 

De garder sa pais et s'onnour 

Me donnast, et de li servir 
3904 Pouoir, si com je le désir, 

Et qu'elle eiist com raisonnable 

Mon petit service aggreable. 

Ce fu la fin de ma prière. 
3908 Quant la messe fu dite entière, 

J'oï sonner une trompette 

Dont uns chambellains haut trompette. 

Qui adont veïst gent de court! 
3912 Chascuns a son office accourt, 

L'un devers la paneterie. 

Et l'autre en la boutillerie, 

Li autre vont en la cuisine, 
3916 Selonc ce que chascuns cuisine. 

Messagiers et garsons d'estables 

Dressent fourmes, trestiaus et tables. 

3892 J Dori de main ; C de mente ; E painte — SSgS A plous — 
3894 CElors, — 3896 E Doucement, y oiee — 3897 je manque dans 
C — 3899 E garder — 3901 BE sans ; CE et honour — 3904 M 
comme — 39o5 E coup rasonnable {sic) — 3910 J chambellans; 
C chambrelans; M chambrelains; E chambrelenc — 3911 B 
gens; A cour — 3912 CJ court — 3913 J penetiere — 3914 J 
peueliere — 3g 1 5 E veint. 



144 REMEDE DE FORTUNE 

Qui les veïst troter et courre, 
3920 Herbe aporter, tapis escourre, 

Braire, crier et ramonner 

Et l'un a l'autre araisonner, 

François, breton et alemant, 
3924 Lombart, anglois, oc et norment 

Et meint autre divers langage, 

C'estoit a oïr droite rage. 

Qui d'autre part veïst pingnier, 
3928 Polir, cointoier, alignier 

Vallès tranchans et eaus parer 

Et pour leur maistre pain parer, 

Faire tailloirs, demander napes 
3932 Et de leurs mains oster les râpes, " 

L'un seoir Jus, l'autre troter. 

Et l'autre ses crotes froter, 

Laver et nettoier leurs mains, 
3936 A l'un plus et a l'autre mains, 

Einsois qu'on alast asseoir, 

C'estoit merveilles avëoir. 

Car il menoient moult grant noise, 
3940 Einsi com chascuns crie et noise : 

« Faites tost; la messe est chantée, 

Et l'iaue est grant piessa cornée. » 

Quant on ot chanté tout attrait, 
3944 Chascuns alaa son retrait, 

Qui dut son corset desvestir, 
Pour le seurcot ouvert vestir. 

3922 ABCE raisonner — 8923 et manque dans C — 8924 oc 
manque dans E — 3928 F contier — 3929 E Varies — 3930 B 
mettre; J maistre bien parer — 3931 Ftaloirs; i\/ tailloir; C 
tailleurs — 3932 C leur — 3934 A crêtes — 3935 M nestoier; 
A leur; E ses — 3q38 CJ Estoit — 3942 J Et leure... tournée; 
grant manque dans CE; C corne — 3943 E eust — 3945 E son 
surcot — 3946 E surcot; Csercot; M sercost. 



REMEDE DE FORTUNE 145 

Après vint chascuns en la sale 
3948 Qui ne fu vileinne ne sale, 

Ou chascuns fu, ce m'est avis, 

A point honnourez et servis 

Einsi de vin et de viande 
3952 Com corps et appetis demande. 

Et la pris je ma soustenance, 
I En regardant la contenance, 

L'estat, le maintieng et le port 
3956 De celle ou sont tuit mi déport. 
■se Mais qui veïst après mengier 

Venir ménestrels sans dangier, 

Pingniez et mis en pure corps! 
3960 La firent mains divers acors. 
^^ Car je vi la tout en un cerne 

Viële, rubebe, guiterne, 

Leii, morache, michanon, 
3964 Citole et le psalterion, 

Harpe, tabour, trompes, naquaires, 

Orgues, cornes, plus de dis paires, 

Cornemuses, flajos, chevrettes, 
3968 Douceinnes, simbales, clochettes, 

Tymbre, la flaiiste brehaingne, 

Et le grant cornet d'Alemaingne, 

Flajos de saus, fistule, pipe, 
3972 Muse d'Aussay, trompe petite, 



3948 J Qui nestoit — 3954 F constenance ; M soustenance — 
3955 J Lestât de m. — 3958 C menestreuls ; E inenestries ; J mana- 
trez — 3959 J Pigne; E pur — 3960 E maint — 3962 C Violle; 
CJ rubelle; E rebebe et gu.; J quinterne — 3963 J Leust; E 
La murache; B moccache ; M. monarche; FM micanon ; C mi- 
canum ; E et le mitautun — 3964 le manque dans CE; E salte- 
rion ; J certherion — 3965 A corrige Harpe en Harpes ; A tabours 
— 3966 E deus — 3967 E fliagos et cheurestes ; C et ch. — 3968 
E Doutaines; E et cl. — 396g £ de brehaingne — 3971 /T Flagos 
dessus et sculepiquc; C F. de scens; J pite. 

Tome II. 10 



I_j.6 REMEDE DE FORTUNE 

Buisines, elcs, monocorde 

Ou il n'a c'une seule corde, 

Et muse de bief tout ensemble. 
3976 Et certeinnement, il me semble 

Qu'onques mais tele mélodie 

Ne fu veûe ne oïc, 

Car chascuns d'eaus, selonc l'acort 
3980 De son instrument, sans descort, 

Viële, guiterne, citole, 

Harpe, trompe, corne, flajole. 

Pipe, souffle, muse, naquaire, 
3984 Taboure, et quanque on puet faire 

De dois, de penne et de l'archet 
|0y j'et vi en ce parchet. 

Quant fait eurent une estampie, 
3988 Les dames et leur compaignie 

S'en alerent, ci deus, ci trois, 

En elles tenant par les dois. 

Jusqu'en une chambre moult belle; 
3992 Et la n'ot il celui ne celle, 

Qui se vosist esbanier, 

Dancier, chanter ou festier 

De tables, d'eschaz, de parsons, 
3996 Par gieus, par notes ou par sons, 

Qui la ne trouvast sans arrest 

A son vueil l'esbatement prest. 

Et si ot des musiciens 
4000 Milleurs assez et plus sciens 

3973 EJ B. et les {J le) monocorde — 3973 et 2974 Ces vers 
sont intervertis dans E — 3976 AF y — 3979 E ch. danse selonc 
— 3981 C Viole ; J V. quinter c. — 3982 E Herpc. . . fiagolle — 
3983 A mule — 3984 B'E Tabour — 3989 E Si alerent — 3g90 
E 1E.X; A eles — 3991 E ] . a; belle manque dans A — 3992 EJ 
ny ot celui — 3993 B' Qui ne voulsit — 3994 E Danser jouer — 
3995 CE desches; J ou parsons — 3998 J labastemcnt. 



REMEDE DE FORTUNE I47 

En la viez et nouvele forge 

Que Musique qui les chans forge, 

N'Orpheûs, qui si bien chanta 
4004 Que tous ceaus d'enfer enchanta 

Par la douceur de son chanter, 

Devant eaus ne sceiist chanter. 

Quant on ot rusé longuement, 
4008 Uns chevaliers isnelement 

Hucha le vin et les espices. 

Bien croy que ce fu ses offices, 

Car en l'eure, sans delaier, 
4012 Y coururent li escuier. 

Quant on ot espices eii 

Et de ce vermillet beii, 

Midi passa; la nonne vint. 
4016 Pour ce penre congié convint; 

Si le prist chascuns et chascune 

Selonc la manière commune. 

Mais j'atendi tous des darriens, 
4020 Com cils qui ne pensoie a riens, 

Fors a ma douce dame gente 

Que je vëoie la présente. 

Et quant je vi qu'il fu a point 
4024 D'aler vers li, n'atendi point, 

Einsois m'alai recommander 

A li et congié demander. 

Se li dis d'une vois basselte 
4028 Et de manière assez simplette : _^^' 

« Moy et mon cuer vous recommant, 



4006 C sot — 4007 J chante — 4008 A isncslement — 4010 ^ 
lust — 4012 J II ; C courirent — 401 3 CEJ Q. en ot {J out) — 
4014 CEJ de vermeillet; E v. vin beu — 4018 M manie — 4019 
J louzdis li derrains; E les daerrains; M darrains ; C desrains 
— 4022 J ma — 402g J rencommans. 



148 REMEDE DE FORTUNE 

Ma dame, et a Dieu vous commant, 

Com cils qui vivre ne porroie, 
4o32 Se par amours ne vous amoie, 

Car l'amour de vous me soustient 

En vie et en joie me tient. » 

Elle, com vaillant et courtoise, 
4o36 Bonne et sage, sans faire noise, 

Me respondi : 

La Dame. 

« Mes chiers amis, 

Puis qu'Amours ad ce nous a mis 

Que nos deus cuers ensamble joindre 
4040 Vuet sans partir et sans desjoindre, 

Et que faire vuet un de deus, 

Pour Dieu, ne faisons paire d'euls. 

Car il sont perdu et honni, 
4044 Se si pareil et si onni 

Ne sont qu'en bien et mal commun 

Soient, et en tous cas comme un. 

Sans pensée avoir de maistrie, 
4048 De haussage ou de signourie. 

Qu'adès a tençon et rumour 

Entre signourie et amour. 

Et seurtout que chascuns regarde 
405 2 Qu'onneur et pais a l'autre garde. 

Et pour ma pais je vueil savoir 

Dont cilz anelès vint, qu'avoir 

Ne vous vi onques mais anel. » 

4o3o et manque dans ME; J commans — 4088 CEJ vous; 
mis manque dans A — 4089 £■ no — 4041 E des — 4042 A faison ; 
E perte deux — 4044 E Et — 4045 J que bien — 4046 E S . entre 
tous cas ; et manque dans FC — 4047 E penser — 4048 CE et de 
s. — 4049 M ou r. ; £ rancour — 4o5o J Quades s. est amour — 
4o5i FMJ seur tant; E se garde — 4052 E Quamour — 4054 A 
cil; E cnnelez. 



REMEDE DE FORTUNE I49 



L'Amant. 



4o56 Je dis : « Ma dame, ce m'est bel 
Que le sachiés; si le sarez, 
Et se vous volez, vous Tarez. 
Esperence le me donna, 

4060 Quant a moy tant s'abandonna 
Que foy et amour me promist, 
Et de son doi en mien le mist. » 

La Dame, 

« Fist? » 

L'Amant. 

« Ma dame^ oïl, vraiement. » 

La Dame. 

4064 « Et je yueil qu'amiablement 

De vostre anel au mien changons, 
Et que ce soient nos changons. » 

L'Amant 

Et je, qui de ce grant joie eus, 
4068 Li respondi com moult joieus : 

« Chiere dame, Dieus le vous mire. » 
Lors prist doucement a sousrire 
Et de sa blanche main polie, 
4072 Poteleuse, nette et onnie, 



4o56 B' di — 4o58 M v. le volez; C voulois — 4060 J sumelia 
— 4062 CEJ ou — 4063 Après ce vers La Dame manque dans 
les mss. — 4064 qu manque dans EJ — 4066 manque dans F — 
4068 M comme — 4072 E Petclleuse ; J jolie. 



l5o REMEDE DE FORTUNE 

En signe d'eiireus amant 

Me mist un trop biau diamant 

En mon doy, et prist l'anelet 

4076 D'Esperence, tel comme il est. 
Mais tout einsi qu'elle tenoit 
Mon doy, soudeinnement venoit 
i Entre nous deus Douce Esperence, 

4080 Pour parfaire ceste aliénée, 

l Dont moult lié et moult joieus fumes, 
Quant a nostre conseil l'eûmes, 
Pour ce que, se li uns deïst 

4084 Riens contre l'autre ou meffeïst, 
Qu'elle le peiist corrigier 
Et selonc son meffait jugier 
Avec amour et loiauté 

4088 Qui ont la souvereinneté 

Et qui sont des amoureus juge, 
Pour ce que chascuns a droit juge. 
Et qu'elle peûst tesmongnage 

4092 Porter que de loial corage 
Me donna s'amour et je li. 
Si que de nous n'i ot celi 
Qui adont par dit et par fait 

4096 Ne l'acordast de cuer parfait. 
Atant de ma dame parti; 
Mais d'un regart me reparti 
Si vray et d'un si dous langage, 

4100 Qu'elle retint mon cuer en gage. 
Dont si liez fu et si joians 
Que de tous les biens fu joians, 



4073 E Et en signe de vray amant — 4076 E Espérance — 4077 
F venoit — 4079 J bonne esperence — 4083 J vousist — 4084 J 
ne meflFeist — 4087 C Auant — 4088 J sont — 4092 que manque 
dans E; E ouurage — 4093 E je a lui — 4098 B départi — 41 01 
/:.' joyaux — 4102 manque dans J ; E joyaux. 



REMEDE DE FORTUNE l5l 

Quant Esperence ot assevi 
4104 Si bien ce qu'elle m'ot plevi, 
Et pour la joie que j'avoie 
Ce rondelet fis en ma voie : 

*^*^/ - « Dame, mon cuer en vous remaint, 
4108 Comment que de vous me départe. 
De fine amour qui en moy maint, 
Dame, mon cuer en vous remaint. ^ 
Or pri Dieu que li vostres m'aint, 
41 12 Sans ce qu'en nulle autre amour parte. 
Dame, mon cuer en vous remaint, 
Comment nue do vous me départe. » 

Quant j'eus fine mon rondelet, 
41 16 Je me mis en un sentelet 

Qui me mena en une marche 

Ou toute joie maint et marche. 

D'armes, d'amours, de festoier, 
41 20 De jouster et de tournoier, 

Et de toute autre bonne vie. 

Si me mis en la compaingnie 

Et fis a mon petit pooir 
4124 Selonc ce que je pos vëoir 

Que li autre se demenoient, 

Et vos faire ce qu'il faisoient, 

Comment qu'a droit ne le feïsse; 
4128 Mais il failloit que j'aprenisse. 

Car qui n'aprent en sa juenesse, 



4io3 J enscui — 4106 J Un — 4108 F déporte — 4109 F. Par; 
F De bonne a. — 41 11 ^ li vostre; E que vostre cuer maint — 
41 12 JS Sente qua nulle; amour manque dans J — 41 1 5 C ce r.; 
E cest r. — 4120 et manque dans C — 4123 J Et feis mon petit p. 

— 4124 £^ je y pos; J pou — 4126 F Se; B Sy; J Si vouli faire 

— 4127 F droit je le f. — 4128 FM y; il manque dans J. 



ID2 REMEDE DE FORTUNE 

Il s'en repent en sa vieillesse, 

S'il est tels qu'il le sache entendre : 
41 32 Car trop noble chose est d'aprendre. 

Pour ce mes cuers s'i deduisoit, 

Car ma dame ad ce me duisoit. 

La demouray longuettement 
41 36 En joie et en esbatement, 

Tant qu'il fu temps de repairier 

Vers celle ou sont mi desirier. 

Si me mis briefment au retour 
4140 Vers son gent et faitis atour 

Cointe et bel; s'i vins a tele heure 

Que Je cuidai, se Dieus m'onneure, 

Que li cuers me deust partir. 
4144 Car je vi de moy départir 

Ses très dous yeus, et autre part 

Traire et lancier leur dous espart; 

Et ne sceus se ce fu a certes; 
4148 Mais j'en fui près de morir, certes; 
( Car de samblant et de manière, 

De cuer, de regart et de chiere 

Qu'amis doit recevoir d'amie, 
4152 Me fu vis qu'elle estoit changie, 

Et pensay qu'elle le faisoit 

Pour autre qui mieus li plaisoit. 

Lors renouvela ma pesence, 
41 56 I Et chei en une doubtance 

■ Si grief, si pesant et si pesme, 

Que de joie ne que de cresme 

Dedens mon cuer ne demouroit 

41 3o E reprent — 4i33 J sed. — 41 34 CE Que — 4i35 J d. 
moult longuement — 4141 C et si vins ; F vis; J a celle heure — 
4143 deust partir manque dans C — 4144 départir manque dans 
C — 4146 J regart — 4147 FCE s,o; M sos; B sce ; J say — 4148 
CE je fu — 41 53 C li — 404 M que — ^ib-] E presme — 41 58 
M nés; E crisme. 



REMKDK DE FORTUNE l53 

4160 Pour la double qui l'acouroit. 

Lors fu en grant merencolie 

Comme cils qui pense et colie, 

Contrepense, estudie et muse, 
4164 S'a certes estoit, ou par ruse, 

Ou se ses cuers einsi plaier 

Me voloit, pour moy essaier. 

Mais si très aviseement 
4168 Le faisoit et si soutieument 

Que je ne pos onques le voir 
I De la mansonge concevoir. 

Si m'avisai que je feroie, 
4172 Et pensai que je li diroie : 

« Ma chiere dame, vous savez 

Comment moy et mon cuer avez, 

Comment je vous aim sans retraire, 
4176 Comment vous me poëz deffaire 

Et mettre a mort, se vous volez, 

Se vo dous regart me tolés. 

Dame, et se vous avez corage 
4180 D'autre recevoir en hommage, 

Ou de moy tenir en penser, 

Qu'envers moy daingnissiés fausser, 

Ou de moy de vous estrangier 
4184 Qui sui en vostre dous dangier, 

Pour Dieu, dame, tant vous fiez 

De moy, las! que vous m'ociez, 

En moy disant sans couverture 
4188 Que vous n'avez mais de moy cure. 

Car il me vaut trop mieus morir 



4160 CE la doulour — 4164 J muse — 4165 se manque dans E 
— 41O7 B'J très amiablement; le vers est ajouté par B' au bas 
de la colonne — 4168 CE soutiuement — 416g EJ veoir — 4179 
E se lors aues — 4185 J fier — 4186 J car vous mocier — 4189 
AF y. 



î"54 REMEDE DE FORTUNE 

Pour vous a un cop que languir. » 
Si que tout einsi, sans attente, 
4192 Li dis tout mon cueret m'entente. 

Si m'escouta diligenment 

Et me respondi erranment : 

« Biaus dous amis, soiez en pais 
4196 ! De tout ce que je di et fais ; 
j Car je le fais pour le millour 

Et pour mieus celer nostre amour, 

Car qui en amours ne scet feindre, 
4200 II ne puet a grant joie ateindre, 

N'il n'a pooir de bien celer 

Ce qu'il ne vorroit révéler ; 

Car li mondes est si divers, 
4204 Si mesdisans et si pervers 

Et pleins de si fausse contrueve 

Qu'au jour d'ui on dit et contrueve 

Ce qui onques ne fu pensé. 
4208 Amis, et pour ç'ay je pensé 

De faire un samblant gênerai 

A tous, sans riens d'especial. 

Fors a vous seul, quant poins sera; 
4212 Ne ja vos cuers ne trouvera 

En moy, dont doiez avoir double 

Que m'amour ne soit vostre toute, 

En honneur et en loiauté, 
4216 Sans nul rain de desloiauté. » 

L'Amant. 
Ma dame einsi m'asseiira 

4190 a manque dans J — 4193 C diligaument — 4194 E errau- 
ment — 4198 CE vostre — 4199 J soit — 4200 a manque dans E 
E attendre — 4201 E Quil — 4206 F dist — 4213 J honte — 
4215-4254 Ces vers manquent dans J — 4217 C La. 



REMEDE DE FORTUNE l55 

Et de ce moult fort me jura. 

Comment que puis mainte paour, 
4220 Maint dur assaut et maint estour, 

Meinte dolour, meinte morsure 

Et meinte soudeinne pointure, 

Maint grief souspir, mainte hachie 
4224 Et mainte grant merencolie 

M'enahcouvenu soustenir, 

Nompourquant je me vos tenir 

De tous poins a fermement croire 
4228 1/ Qu'elle disoit parole voire. 

Car cils qui encontre lui pense 

A par lui se rïote et tense, 

N'a droit ne se puet resjoïr, 
4232 Qu'il ne puet de joie joïr. 

Et d'autre part, loiauté pure, 

Bonté, raison, scens et droiture, 

Franchise, honneur et gentillesse, 
4236 Honte, vérité et noblesse, 

Avec toutes bonnes vertus 

Dont ses gens corps est revestus 

Qui a toute heure l'acompaignent, 
4240 Gardent, nourrissent et enseingnent, 

Ne se deingnassent assentir 

Qu'en riens la laissassent mentir. 

Et aussi qui aimme sans blâme 
4244 En tous cas doit croire sa dame, 

Einsi comme il vuet qu'on le croie. 

Si que pour ce je la crëoie, ' 

Et qu'il m'iert vis qu'en amité 



4221 et 4222 Ces vers sont intervertis dans E — 4223 jE M. 
dur souspir -*• 4227 C p. afferment — 4280 E tente — 4234 C ou 
droiture — 4235 et manque dans E — 4238 gens manque dans E 
— 4239 E le compaingnent — 4242 E Que rien lui laissassent — 
4247 E mest vis. 



l56 REMEDE DE FORTUNE 

4248 Me disoit pure vérité, 

Que j'estoie en sa bonne grâce. 
Or doint Dieus que jamais ne face 
Chose de quoi perdre la puisse, 

4252 Et qu'amie et dame la truisse, 
Einsi com je li suis amis, 
Qui a li sui donnez et mis, 
Sans partir en, n'a mort, n'a vie : 

4256 Car qui bien aimme, a tart oublie. 

Mais en la fin de ce traitié 
Que j'ay compilé et traitié 
Vueil mon nom et mon seurnom mettre, 

4260 Sans sillabe oublier, ne lettre ; 
Et cils qui savoir le vorra 
De legier savoir le porra : 
Car le quart ver, si com je fin, 

4264 Commencement, moien et fin 

Est de mon nom, qui tous entiers 
Y est, sans faillir quars ne tiers. 
Mais il ne convient adjouster 

4268 En ce quart ver lettre, n'oster, 
Car qui riens y adjousteroit, 
Mon nom jamais ne trouveroit, 
Qu'il n'i eiist ou plus ou mains. 

4272 Et pour ce que je suis es mains 
De loyal Amour que j'aim si, 
Li fais hommage et di einsi : 

« Bonne Amour, je te fais hommage 
4276 De mains, de bouche, de corage. 



4249 A Si estoie ; E sa pure g. — 425o F ja mains — 425 1 E le 
— 4252 E tenisse — 4260 B silable — 4264 E ne fin — 4268 J 
mettre — 4270 FCEJ ni — 4276 E Des. . . et de courage. 



REMEDE DE FORTUNE I Sy 

Com les liges sers redevables, 

Fins, loiaus, secrez et estables, 

Et met cuer, corps, ame, vigour, 
4280 Désir, penser, plaisence, honnour 

Dou tout en toy avec mon vivre, 

Com cils qui vueil raorir et vivre 

En ton service, sans retraire. 
4284 Et certes, je le doi bien faire, 

Quant tu me donnes tel espoir 

Qu'adès mieus recevoir espoir, 

Et que ma douce dame chiere 
4288 De bon cuer et a lie chiere 

Verra ce dit qu'ai mis en rime. 

Comment qu'assez nicement rime. 

Et cils espoirs qui en moy maint 
4292 Qu'encor ma chiere dame m'aint 

Mon cuer si doucement resjoie 

Qu'en grant santé et en grant joie 

Li change mal, u tu me dis 
4296 Que pris en gré sera mes dis. 

Or doint Dieus^qu'en bon gré le pregne. 

Et qu'en li servant ne mesprengne. » 

Explicit Remède de Fortune. 



4278 E Suis — 427g CJ ame et vigour — 4281 ^Fen tout — 
4282 C vueut; £ veuit — 4285 J tel pouair —4286 manque dans 
J — 4287 5' Et quant ma — 4289 C a rime — 4290 J sotement 
— 4292 E Quencore; J Quant tout ma — 4294^ secre; C grant 
se ten et. 

Var. de V Explicit : C Amen. Ci fenist r. 